别丧了，一点也不酷
########################################################

:date: 2024-07-07 00:31
:author: Kaffa
:category: book
:tags: 习得性无助
:slug: dont-be-sad-it-s-not-cool-at-all
:summary: 作为类似的心理学书籍，所用的方法主要是认知行为疗法，分析行为根因，拆解，并且矫正观念。
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/1HiY7wgL6jxnTmO2q5nST4



评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐
⭐⭐ 7 / 10

评论
====================

考虑到书的初衷，多给一星。本书是有7万多咨商经营的咨询师写的。

作为有心理咨询师二级素养的我来说，本书所叙属于个人已熟知部分。

能看到并翻开此书，正如答案之书，也许是提示当下的我与它”共时“。

本书主要讨论无力感，将心理咨询面对的心理问题、心理障碍、精神疾病看作是人的心理故障，在错误认知下未能纠正（外化）的bug。

现在来自时代和环境的压力确实很大，否则我也不是那么容易看到这本书。

LP 前几天让我在小红书发一些关于职场 PUA 的话题，长期被 PUA，若不自知时，就会产生的这种“无力感”。

来自外部的否定，心理学叫做“习得性无助”（learned helplessness）。

这个词源自 Martin Seligman 的电击狗实验，在早期的习得无助理论中，他认为，习得无助的产生由三个递进联结组成：一是不可控的环境；二是伴随性认知；三是放弃反应。

我们这个时代，常说年轻人“躺平”，也是环境带来的不确定性和不可控性带来的“习得性无助”，但主动“躺平“之中，也带有一些积极性的反抗。

习得性无助被发现之后的几十年中，干预手段主要是归因重构。即让呈现处习得性无助的人体验和认识习得性无助的过程，从而产生对这个过程的认知，增加可控性，并增加个体的积极情绪体验。

但仅此手段还不够，需要进一步量化讨论的是内在因素和外在因素占比，表现出行为的稳定性，因此 Seligman 本人也由此转向了积极心理学的习得乐观的研究。

转向积极心理学的契机在于，人内在可诞生足够的驱力，当外界条件准备好时，在咨询师的帮助下，个案会调用资源去处理好。

这是在说，问题其实是常态，也许永远无法解决，但我们依然可以发展积极的方面，这样注意力转向乐观归因，从而产生健康、康复的力量。

也许这句说的抽象了，例如参加第二次考试，某学科成绩又不及格，这是一种事实A，而对此的信念是B：

* 如果认为是个人智商低，从而在以后的考试中放弃努力，产生的结果C就是又多了一个学渣；
* 如果认为是考试难度大，复习时间短等外部原因导致，产生的结果C是在下次考试中投入更多的时间学习，得到一个更好的成绩。

这就是认知行为疗法的ABC：激发的事件A、信念B、结果C，进一步 ABCDE 是讲，后续产生与悲观的思想争辩（D），从而激发（E）出一个积极的行为。

抑郁症
--------------------

值得一提的是，习得性无助不等于抑郁症。

习得性无助是一种思维习惯，也许有抑郁的现象，还得看是否够得上心理问题，可求助于心理咨询师。

抑郁症，说明心理产生问题的程度更深，已经是病症。通常长期处于问题状态之中，加上亲人的忽视或外界刺激才会导致，最麻烦的点是，产生抑郁症后，个人很难自知。

在临床上，一个人表现出抑郁气质，还需要通过量表详细测量判断是否是抑郁症，最好的解决方式是求助于医院的精神科医生。

神经递质与食物
--------------------

在心理学研究中，已经发现习得性无助和去甲肾上腺素和血清素水平相关。这给了我们通过食物改善抑郁的机会。

可以通过食用新鲜的有助于产生和提高去甲肾上腺素和血清素水平的食物来改变抑郁状态。

更有研究发现肠道菌群水平和抑郁症相关，原因可能是菌群的降解能力可以改变激素水平。

保证膳食多样性或许是最简的预防抑郁的方法，常吃一些“安慰性食物”（如巧克力、冰淇淋、甜点之类）能让丧人得到一些安抚。

但更科学的方法难道不是根据研究的菌落数据，在一定时间内更直接量化的补充益生菌吗？

万能感
--------------------

在解释万能感是，说人心自有一种力量，当人向一个方向行动，就会受到相反方向的行动的作用力，让人回到中央。

不过，我倒是很少体会过这种所说的万能感的反作用力带来的无力感。

对个人有客观的评判和真实的生活的人，怎么会产生这种感觉呢？

嫉妒攻击
--------------------

在这里提出了镜像神经元，有兴趣可以了解了解。


全书剩下的还有一些咨询笔记式的东西，作者就无力感这种感觉写一本书，没能做到 MECE，其实没有说服力，但这本书可能会给一些刚做心理咨询的咨询师一些方法，或者一些有探索力的人一些对抗颓丧的力量。