书目答问补正
########################################################

:date: 2024-04-09 00:01
:author: Kaffa
:category: book
:tags: 张之洞
:slug: shu-mu-da-wen-bu-zheng
:summary:
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/6Yb1DfXDsFkz9lOD9lK5p5


评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐⭐⭐ 10/10

张之洞
====================

张之洞，1837年9月2日－1909年10月4日，字孝达，号香涛，又号香严，晚年自号抱冰老人。原籍直隶南皮（今属河北），生于贵州贵阳六洞桥。他是中国晚清重臣、后期洋务派代表人物。他主张学习和吸收西方文化，提出“中体西用”的思想主张。他还主张开办了京师大学堂，强调师范教育，后与张百熙主持制定新学制，时称“癸卯学制”。这是中国教育史上第一个正式颁布的在中国普遍实行的学制，奠定了中国现代学制的基石。

内容
====================

《书目答问补正》是为补正《书目答问》中的错误和疏漏而作。它补入与原书宗旨相关著作1200余种，也补上原书著录各书缺漏的作者、卷数、版本、时代等具体事项。纠正答问疏漏或讹误的书名、卷数、作者姓氏、刻书年代等近百处。

为什么读
====================

用软件作比，这是一本官方修的经、史、子、集数据库。如果古代有数据库，这些记录存储下来，也就是主表记录3000多条，但书目关系数据颇多。有此书，在国学典籍中就有罗盘，因为见得了至少是大部分全貌。晓得自己的位置，就知道用功力度。

颇为可惜的是，就此 3000 条目，世人接触者不过 500 条，通读的更少，可能大部分人都没有读过超过 60 本。

清代民国做训诂学问的人，阅读量也是不容小觑的。

如果闲来无事，可以从中利用搜索做主题阅读，比如：“易经”主题，“历史”主题。

更重要的，本书除前面的按经史子集列举书目外，还有附录，如国学人物地图：《国朝著述诸家姓名略》，一共 500 多人，分别是：

- 经学家 203 人
- 史学家：90 人
- 理学家：22 人
- 经学史学兼理学家：5 人
- 小说家：63 人
- 文学选家 15 人
- 算学家： 124 人
- 校勘之学家：31 人
- 金石学家： 46 人
- 古文家： 44 人
- 骈体文家： 22 人
- 诗家： 8 人
- 词家： 12 人
- 经济家： 25 人

看到这里，你会发现在清四大家之一的书中，值得书面化的当朝人物只 500 人。

我国历史长远，光是经史就耗费人生大部分经历，所以理学家稀少，但算学家多凸显出，还是会数学的人多。

摘录
====================

“书海无涯，从何处着手？这是初学者常常困惑的问题。晚清洋务运动领袖张之洞为回答上述问题而编纂了《书目答问补正》。全书分经史子集丛书几a部分，另增“丛书目“一类列出该类最重要的著作及较好的版式本，并加适当的比较和评论，颇便初学者，在当时流传极广。五十年后，因新书和善本不断问世，清末民初学者范希曾又对原书进行了补正，增加了不少新的内容，也改正了原书的一些讹误。”

读书不知要领，劳而无功。

读书欲知门径，必须有师。师不易得，莫如即以国朝著述名家为师。

经史小学、天算地舆、金石校勘之属皆然。理学、经济、词章，虽不能过古人，然考辨最明确，说最详，法最备，仍需读今人书，方可执以学古之权衡耳。

版本
====================

`中书上古国家队，有中书选中书。 <https://kaffa.im/ye-hang-chuan.html>`_
