科学革命的结构
########################################################

:date: 2024-03-13 21:00
:author: Kaffa
:category: book
:tags: science
:slug: the-structure-of-scientific-revolutions
:summary: 这是一本关于科技史与科技哲学的书，叙述宏大而谨慎。
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/3N5dgi0qPD56tgMu0knxqz

评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐
⭐⭐⭐⭐ 9/10

20240313


部分已读
====================

这本书存入我的购物车是在口罩时代前，那是京东还发300-100图书券的时代。

当每一个充满科技好奇心的人展开学科全景图时，都会遇到它。

今天读它，主因在写一篇笔记时用到“范式”这个词，最后我也和大多使用这个词的人一样，并没有理解它真正的意义。

这时，你可以用“方法”来替代它。

在夜购回家的三十分钟里，我阅读了关于范式的解释：Paradigm一词第一位的用法是语法学中的用法，但是它也常被用作于各种隐喻。除了令人瞩目之外，科学成就还必须：1.“空前地吸引一批坚定的拥护者”，使他们脱离科学活动的其他竞争模式。2.它们必须是开放性的，具有许多的问题，以留待“重新组成的一批实践者去解决”。库恩总结说：“凡是共有这两点特征的成就，我此后便称之为‘范式’。”

我们这时代也正是范式转变（Paradigm shift）的时代。例如，我们的生活范式是，读书、工作、租房、努力赚钱、结婚生子，然后继续做焦虑的打工人，希望着过上自己憧憬的生活，在忙碌内卷的职场争斗之余，抽出闲暇，在公众节假日选择一两个网红地打卡，去规划了好久的地方去旅游，这些旧是大多人最深层次的信念。

然而，科技的发展也让时代产生的种种变化，冲击着我们的共同想法和假设。AI的出现到AGI的曙光，超级个体、远程工作、数字游牧、房车旅行的出现，KOL、人均运营账号到副业赚钱，正是人们对抗时代范式转变的种种尝试。这些正是科学革命结构中描述的转型和变革时的现象。

待持有旧范式的人群逐渐老去，新的生活范式就会像离离原上草一般生长出来，冲破既得利益者压在固着基土上的顽石。

从依靠经验和领域知识解决问题，到通过搜索和问答，通过类比思维提出问题来逐步解决问题。

这些也只是暂时看到的，黄仁勋说：别让你的孩子长大后成为程序员，别再学计算机了，去学生物学。编程语言可以普及成为人类的语言，现在世界上每个人都是程序员，这就是人工智能的奇迹。更有李彦宏者说：未来的编程语言只会剩下两种，一种叫做英文，一种叫做中文。我一直在劝，我说大家不要去卷模型了，卷应用吧，只有应用真正直接创造价值。

首先，我曾是一个程序员，使用过20种以上的编程语言进行编程。我也同大多数人一样，不相信这样的“爆论”，至少在我人生所剩的几十年中，这些事不会那么夸张，即使有生之年，AGI出现了，它也一定是很昂贵的，昂贵过大多数聪明的头脑，更能肯定是的，AGI也许在许多领域有非常大的功效，但最终对AGI的治理，不也需要更有智慧的人才来操持。

遥想三十年以后，AGI出现了，并完成了自举，希望那一天仁勋仁兄还安在，通过与人类与AGI共治委员会的讨论的会议达成的结论，下达最后一条对 AGI 的 Prompt，哦，也许 AGI 产生了原始的自由意志不需要第一推动力。“这是我交付的三亿 GPU，含有的 CUDA 单元足够你们全球的公司挥霍了，我留给你们的农场已上线，现在不需要YWD，未来的世界是我们的，也是你们的，最终，世界的就靠你们了。”

我下线了。


关于范式的摘录
====================

“历史如果不是被我们看成是轶事或年表的堆栈的话，那么，它就能对我们现在所深信不疑的科学形象产生一个决定性的转变。”

《科学革命的结构》或许（我并没有说就是）更相关于科学史上已过去了的那个时代，而不尽然是今天被实践着的科学。

科学革命的结构如下：起先，是具有一个范式和致力于解谜的常规科学；随后，是严重的反常，引发危机;最终，由于新范式的诞生，危机得以平息。另一个因他而著名的词语没有出现在章节标题中，这就是不
可通约性。这一概念意即在革命和范式转换过程中，新的思想和主张无法与旧的做严格的比较。即便是同样的用词，它们的真实含义也已改变。由此导致的一个观念是，一个新理论之所以被选择来取代旧理论，与其说是因为其真，还不如说是因为一种世界观的转变（第十章）。

此书结束于一个令人不安的思想：科学中的进步并非通往单一真理的简单直线。我们所说的进步，体现在去追求更为恰当的世界观念，和更为融洽地与世界的互动。“范式是共有的范例，这是我现在认为本
书中最有新意而最不为人所理解的那些方面中的核心内容”

在亚里士多德的论证理论，尤其是在他的《修辞学》一书中，希腊语是一个重要的概念。《修辞学》是一本探讨演说者与听众双方之间的实践性论辩的著作，其中的演说者与听众共有着众多无须多言的信念。在英语翻译中，我们的 paradigm 一词的前身通常认为是“例子”（exemple)。然而，亚里士多德的意谓似乎更接近于“范例"（exemplar)，一种最好的、最具指导性的例子。亚里士多德认为论证有两种基本类型,一种本质上是演绎的，但带有许多未明言的前提；而另一种本质上是类比的。


