工作的原理·解决问题篇
########################################################

:date: 2024-07-05 9:00
:author: Kaffa
:category: book
:tags: work
:slug: the-principle-of-work-the-problem-solving-chapter
:summary: 如果你从事咨询有关的工作，可以找麦肯锡的素材来翻看翻看。
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/5aG4TSiy8qtPd7szAlLfzv



评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐
⭐⭐⭐⭐⭐ 8 / 10


评论
====================

在许多重要的场景下，发现问题并找到解决问题的人，比解决问题本身更关键。但解决问题的技能更基础，在更多的场景中更多的人可以使用它。

甚至有时，发现问题本身，可约等于问题被解决。

我恰好遇到这本书。日本人的书籍有质量非常高的，常常在一个视角上做出透彻的诠释，但也良莠不齐，存在不少恰烂饭的，即使是国际畅销书，也常发现百分之 80% 内容属于骗稿酬。

而翻看这本后，我认为它是上述的前者，值得一读。尤其是对于稍稍读过《金字塔原理——思考、表达和解决问题的逻辑》（后文简称《金字塔原理》）一书的人。

为什么是树
--------------------

决策树、逻辑树、根因分析，为什么和思维有关的技术都是树？

因为树是对图的盲人摸象。

此处盲人摸象是个褒义词，大多数视力正常的人盲得根本摸不到象。

Minto 老太太管这种模式叫做金字塔，你可以认为它就是树，并不是新发明，在《金字塔原理》中讲的很齐全，作为教材是够的，但你得找到能讲这本教材的老师。

好老师太少了，根据个人观察，差不多每100位声称读过这本书的人，95位都是没读对的，你在生活中很难遇到 THEM 们。

读对的 5 位中，1 位是蒙对的，1 位没空教，2 位认为金字塔技术是信息差不愿传授，而最后 1 位把这些写成了书。

我怀疑 Minto 老太太在设计《金字塔原理》时，也加入了防自学设计，倒不是因为大多数人很笨，而是大多数读它的人没有意识到这点，导致拿着武功秘笈而不自知。

现在这个问题被解决了，就是这本书，将 Minto 的资产调整道了更能看明白的视角上。

图的重要性
--------------------

一图胜千言，用文字要穷尽一张图中所有节点的关联性分析，就会遇到指数级展开的问题。

确实有些游戏适合用图来进行。

一体性 MECE
--------------------

譬如，前文所述的发现问题和解决问题，其实是一体两面。

而有时候，要穷尽整体，我们还是需要“分别心”。

如何分别？

按时空划分、或按程度分层，但别用天地人、道法器术，忘掉它们。

要记住 MECE 这个词。

从我接触到的 150 人中观察，具备自觉 MECE 思维的只有两位。

如果习得了 MECE，自然就不会对基数为 5 的方法论有兴趣，比如朴素的五行、大五人格，5 不符合推理也不符合直觉，做不到 MECE。

更科学的必然是 2 的倍数，譬如道德经、四元素、如易经 64 卦。值得一提的是现下流行的 MBTI 16 型人格，但 MBTI 的问题在于 后三型之间有相关性，也不满足 MECE，所以要问 MBTI 测试科学吗？

我认为，它或在某种层面上满足统计规律，但也仅限于非常狭小的范围。让人难理解的是如中科院这等级的机构，在探讨 MBTI 时，居然还会问准不准这样的问题。

这显示出，“专家”也缺乏基本的思维素养，拿 MBTI 过家家就好了，做做商业营销就好，合理的娱乐就好，千万别被这些虚伪的东西诓骗。

那为什么颜色是三元色？因为三是生物概念，而非世界定义。如果世界是代码铸就的，编码工程师们一定没提到 3 这个 magic number，它是处于世界的生物插件中的定义。

批判性思维之训练手册
========================================

这里秉承不剧透的原则，我对此书的评价就是：一本商业领域的批判性思维训练手册。

