书目答问补正
########################################################

:date: 2024-03-09 00:01
:author: Kaffa
:category: book
:tags: 张之洞
:slug: shu-mu-da-wen-bu-zheng
:summary:
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/6Yb1DfXDsFkz9lOD9lK5p5


评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐
⭐⭐⭐⭐⭐ 10/10

张之洞
====================

张之洞，1837年9月2日－1909年10月4日，字孝达，号香涛，又号香严，晚年自号抱冰老人。原籍直隶南皮（今属河北），生于贵州贵阳六洞桥。他是中国晚清重臣、后期洋务派代表人物。他主张学习和吸收西方文化，提出“中体西用”的思想主张。他还主张开办了京师大学堂，强调师范教育，后与张百熙主持制定新学制，时称“癸卯学制”。这是中国教育史上第一个正式颁布的在中国普遍实行的学制，奠定了中国现代学制的基石。

内容
====================

《书目答问补正》是为补正《书目答问》中的错误和疏漏而作。它补入与原书宗旨相关著作1200余种，也补上原书著录各书缺漏的作者、卷数、版本、时代等具体事项。纠正答问疏漏或讹误的书名、卷数、作者姓氏、刻书年代等近百处。

为什么读
====================

用软件作比，这是一本官方修的经、史、子、集数据库。如果古代有数据库，这些记录存储下来，也就是主表记录3000多条，但书目关系数据颇多。有此书，在国学典籍中就有罗盘，因为见得了至少是大部分全貌。晓得自己的位置，就知道用功力度。

颇为可惜的是，就此 3000 条目，世人接触者不过 500 条，通读的更少，可能大部分人都没有读过超过 60 本。

清代民国做训诂学问的人，阅读量也是不容小觑的。

如果闲来无事，可以从中利用搜索做主题阅读，比如：“易经”主题，“历史”主题。

更重要的，本书除前面的按经史子集列举书目外，还有附录，如国学人物地图：《国朝著述诸家姓名略》，一共 500 多人，分别是：

- 经学家 203 人
- 史学家：90 人
- 理学家：22 人
- 经学史学兼理学家：5 人
- 小说家：63 人
- 文学选家 15 人
- 算学家： 124 人
- 校勘之学家：31 人
- 金石学家： 46 人
- 古文家： 44 人
- 骈体文家： 22 人
- 诗家： 8 人
- 词家： 12 人
- 经济家： 25 人

看到这里，你会发现在清四大家之一的书中，值得书面化的当朝人物只 500 人。

我国历史长远，光是经史就耗费人生大部分经历，所以理学家稀少，但算学家多凸显出，还是会数学的人多。

摘录
====================

“书海无涯，从何处着手？这是初学者常常困惑的问题。晚清洋务运动领袖张之洞为回答上述问题而编纂了《书目答问补正》。全书分经史子集丛书几部分，另增“丛书目“一类列出该类最重要的著作及较好的版式本，并加适当的比较和评论，颇便初学者，在当时流传极广。五十年后，因新书和善本不断问世，清末民初学者范希曾又对原书进行了补正，增加了不少新的内容，也改正了原书的一些讹误。”

读书不知要领，劳而无功。

读书欲知门径，必须有师。师不易得，莫如即以国朝著述名家为师。

经史小学、天算地舆、金石校勘之属皆然。理学、经济、词章，虽不能过古人，然考辨最明确，说最详，法最备，仍需读今人书，方可执以学古之权衡耳。

为学之道，岂胜条举，根柢工夫，更非寥寥数行所能宜磬。此为初学者有志者约言之，乃阶梯之阶梯、门径之门径也。

一、通经

读经宜读全本。《周礼》、《礼记》、《左传》

解经宜先识字。字有形、音、义。《说文》、《尔雅》

读经宜明训诂。训诂有四忌。望文生义、向壁虚造、卤莽灭裂、自欺欺人。

宜讲汉学。经是汉人所传，注是汉人创作，义有师承，语有根据。《十三经注疏》、《易》、《书》、《诗》、《春秋左转》、《礼记》。

《十三经》岂能尽通，专精其一，即已不易。历代大儒，以一经名家者多，建通群经，古今止有数人。今且先治其一，再及其他。

治经宜有次第。《毛诗》《三礼》，《诗》、《礼》兼明，他经方可着手。《书》道政事，《春秋》道名分。《诗》、《礼》可解，《尚书》之文、《春秋》之义不能尽解，《周易》则通儒毕生探索，终是解者少，而不解者多。

故治经次第，自近及远，由显通微，如此为便，较有实获。

治经贯通大义。

二、读史

宜读正史。《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《旧唐书》、《新唐书》、《旧五代史》、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》，此廿四部为正史。

正史中宜先读《四史》。《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》

宜读《通鉴》。

宜读《通考》。

宜读《通鉴》。

史学亦专精一种。

读史宜读表、志。

读史忌妄议论古人贤否、古事得失。事实详碻，善恶自分；首尾贯通，得失乃见。若不详年月，不考地理，不明制度，不揣时势，妄论苛求，横生褒贬，则舛误颠倒，徒供后人讪笑耳。

读史忌批评文章。

三、读诸子

读子为通经。

子有益于经者三：一佐证事实；二证补诸经；三兼通古训。

读子宜求训诂，看古注。

读子宜买丛书。

四、读古人文集

读古集宜知体要。

词章家宜读专集。

诗文一道，各有面目，各有意境。大家者，气体较大，所造较深，所能较多耳。

《文选》宜看全本。读《文选》宜看注。

读本宜择善者。

五、通论读书

读书宜求善本。

善本之义有三：足本、精本、旧本。

读书宜博。

先博后约，《语》、《孟》通义。

天下书，老死读不可遍。

读书宜有门径。

泛滥无归，终身无得。得门而入，事半功倍。

《四库全书总目提要》，读一过，即略知学问门径矣。

《汉学师承记》为经学之门径，顾炎武《音学五书》为韵学之门径，《史通》为史学之门径，齐召南《历代帝王年表》为读史之门径，《古今伪书考》为读诸子之门径，《文心雕龙》、《诗品》为诗文之门径，《声调谱》、《说诗晬语》、《瀛奎律髓刊误》、《四六丛话》、《历代赋话》为初学诗赋四六之门径，《书谱》、《续书谱》、《安吴四种》、《艺舟双楫》为学书之门径。

读书宜多读古书。

读书宜读有用书。有用者何？考古、经世、治身心。唐人崇尚词章，宋人笔墨繁沉，公私文字多以空论衍成长篇，明人好作应酬文字，喜谈赏鉴清供，又好蓝本陈编，改换敷衍，便成著作，以故累车连屋，眩人耳目，耗人精神，不能专意要籍。

宋学书宜读《近思录》。

讲宋学者，必先将《二程遗书》、《朱子语类》、《明儒学案》三书读过。

为学忌分门户。

读书宜先校书。

读书贵博贵精尤贵通。

作秀才后宜读书。

读书不必畏难。

读书勿诿记性不好。

读书勿诿无书、无暇。能购购之，不能借之，随得随看，久久自富。若必待插架三万，然后议读，终身无此日矣。

买书勿吝。田谷之利，不及什一；商贾之利，止于三倍；典籍之利，淑身化宗，化愚为贤，子孙永保，酌之不竭。

读书期于明理，明理归于致用。


同治十三年四月
--------------------

本义。读书何用，曰：成人材。延师购书、分业程课。语云：一人学站，教成十人；万人血战，教成三军。

定志。学者之要如何？曰：在定志。

择术。志在读书，宜读何书？曰：在择术。宜择何术？曰：无定。经、史、小学、舆地、推步、算术、经济、诗、古文辞、皆学也。非博不通，非专不精。

务本。术听人择，何为必通经乎？曰：有本。

知要。经学小学之书，繁而难记，为之奈何？曰：有要。《说文》、《四库提要》

定课。即知要矣，如何而后有效？曰：在定课。人立日记一册，记每日看书之数，某书第几卷起，第几卷止。记其所疑，记其所得，无疑无得不可强。书不贵多，贵真过目；不贵猛，贵有恒；不贵涉猎，贵深思；不贵议论，贵校勘考订；不贵强记，贵能解；能解方能记，不解自不记。不贵创新解，贵通旧说；不贵更端，贵终卷。

用心。有依课计功而无得者，何也？曰：不用心之咎也。

笃信。用心而以为苦，何也？曰：信之不坚，中作而辍。

息争。此可以祛不学之病矣，近世学者，多生门户之弊，奈何？曰，学术有门径，学人无党援。

尊师。争端息矣，犹有虑乎？曰：在不尊师。无师功半，有师功倍。

慎习。学如是足矣？曰：不然。不求进功，先求寡过。

劝学篇·内篇
--------------------

经学，通大义；史学，考治乱典制；诸子，知取舍；理学，看文案；词章，读有实事者；政治书，读近今者；地理，考今日有用者；算学，各随所习之事学之；小学，但通大旨大例。

如资性平弱畏难者，先读《近思录》、《东塾读书记》、《御批通鉴辑录》、《文献通考详节》








版本
====================

`中书上古国家队，有中书选中书。 <https://kaffa.im/ye-hang-chuan.html>`_
