夜航船
########################################################

:date: 2024-02-22 14:00
:author: Kaffa
:category: book
:tags: 张岱
:slug: ye-hang-chuan
:summary: 此书应在 15 岁以前读，或在 50 岁以后读，既然 15 岁前未涉之，待 50 岁后再细品。
:image: /static/img/2024/hero.png
:subject_url: https://neodb.social/book/6Kd4eM5CwcuL2iCuYD6FzV

注
====================

此词条特指明代张宗子《夜航船》，又有清人破额山人之笔记小说集《夜航船》，未读不表。

评分
====================

⭐⭐⭐⭐⭐
⭐⭐⭐⭐ 9/10


张岱其人
====================

张岱出自书香门第，祖上四代为官，高祖至四品，云南按察副使，甘肃行太仆卿。他世居浙江山阴（绍兴），祖籍为四川绵竹（剑门关之南），字宗子，号陶庵、陶庵老人、蝶庵、古剑老人、古剑陶庵、古剑陶庵老人、古剑蝶庵老人，晚年号六休居士。

张岱祖辈虽织入官僚集团，但至他这代，家族已然没落，岱为长，存“公侯之后，必复其始”的心结，其十六岁考上秀才，但乡试总不中举，天启四年（1624年）、天启七年（1627年）、崇祯八年（1635年）三次参加，三次失利。举人够不着，更别说进士，眼看三四十岁了，也许张岱隐约感觉此生难登仕途，但数十载寒窗苦读，已然一身诗书才华，他产生了修明史的念头，此后也成为他的代表成就《石匮书》，共二百二十卷。

本书
====================

本书是张编撰的百科全书，有4000多条目，拿今之高考语文作比，应不超1000考点，拿张岱之资质与努力，今天来做个博导肯定没问题。且有说，天下学问，惟夜航船中最难对付。依次看，若有幸15岁前读完本书的人，必通文学，除此，此间的知识拿到今天多是有趣而无用的，到 50 后再读也不为晚了。

书名若翻译为英文，为《the night ferry》比较恰当。

版本
====================

版本。本书就是那种需要挑版本的，挑选古籍出版社的通识，我编了个段子，不必太较真：

    | 中书上古国家队，商印专译国图影。
    | 浙古凤凰细甄别，广陵岳麓亦好看。
    | 黄山齐鲁崇文寻，中州九州师大捡。
    | 中社科学北京藏，三联生活高教专。

本书的浙古版就是原汁原味的，中书有好几个版本，常见版本是文白对照的，这本我拥有的是古吴轩，是苏州系，风格比较雅致。

我的选择逻辑是这样的，基本没有场景会与人就《夜航船》的内容论到字的级别，竖版留到 50 岁后读。古吴轩是有品质且有阅读快感的，但最主要的原因还是...(此处省略一个字)。

若你算个有闲人，最好寻一工作日午后，去到一间有夕阳西晒但也有空调的老书店中，站在书架前亲自选选读读，你在那个时间挑中的版本定最适合的版本。

段子
====================

张公子的船，我的理解是指打破圈层的社交场合中的说话用典不出丑的人均通识。

容小僧伸脚，是说「秀才」认澹台灭明是两人而尧舜是一人的典故。

摘录
====================

    九天

    东方苍天，南方炎天，西方浩天，北方玄天，东北旻天，西北幽天，西南朱天，东南阳天，中央钧天。

    二十八宿

    东方七宿：角，木蛟；亢，金龙；氐，土貉；房，日兔；心，月狐；尾，火虎；箕，水豹。
    北方七宿；斗，木獬；牛，金牛；女，土蝠；虚，日鼠；危，月燕；室，火猪；壁，水㺄。
    西方七宿：奎，木狼；娄，金狗；胃，土雉；昴，日鸡；毕，月乌；觜，火猴；参，水猿。
    南方七宿：井，木犴；鬼，金羊；柳，土獐；星，日马；张，月鹿；翼，火蛇；轸，水蚓。


