2024年第05周周报
##################################################

:date: 2024-02-04 23:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags:
:slug: weekly-2024-w05
:summary: 2024年第05周周报


2024年第05周周报
======================

数据
------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W05    3          117        4          1
========== ========== ========== ========== ==========


备忘
------

* 住院：一月三十一日去市二医院看医生，医生开CT检查，回诊看检查结果后建议我住院治疗，问缘何需要住院，医生说有一个检查需要住院检查。等了两天床位，二月二日入院，本拟做检查，奈何拖了三天，只做了一些常规检查和消炎，觉病情好转，和医生沟通，表示年前不再检查，选择一个月后复查，于二月五日出院。于是错过了周报时间。
* 简历的一个不错的展现形式：http://tinyurl.com/yj97643p
* 技术站：使用 Rust 构建，尝试和 ChatGPT 结对编程，目前因生病住院挂起中。


拾遗
------

1. 配置了IPv6，这样每台设备都有了独立IP，已将个人站架在手机上，发现即使 8x 2.0 GHz ARM Cortex-A53，也非常迅速，当你觉得迷你主机省电时，那是因为你没用闲置手机做 Server。我尝试了几个 Android 的服务 apk，常见的有 Simple HTTP Server，一个简单的文件通过 HTTP 共享的服务器，但不是类 LAMP 的。然后很容易会发现 AWebServer 就是一个可用的选择。值得注意的时，若需要自行配置 http.conf 或 php.ini，也是可以通过软件内置的编辑器修改后保存并重启服务生效。简单来说，甚至可以把手机配置为虚拟主机，想到这种方案做服务器，成本低廉的可怕，且这个 AAMP 组合也是挺好用的，我会另写一篇笔记描述如何做。

2. 住院的二人病房，经历两位病友，均六十多岁，第一位老家许是江浙，后到湖南汨罗生活多年，也非常熟悉我的家乡，有点老人的倔强，常爱示强，他的夫人一直在病房陪伴照顾，但还是会因为一些事情小吵两句嘴，看起来两人都非常熟悉对方的模式，却也都吵不起来，这种拌嘴成为了相处的默契。我自顾看了一些深圳卫视电视剧频道的剧，什么《开封府》、《雪中悍刀行》、《野山鹰》，毫无疑问雪中最有魅力，它的魅力在于武功的境界、出人意表的叙事和故事框架，但坐在病床上，病友在看野山鹰，于是我也看了，所以能理解为啥零零后们越来越不看传统电台的电视剧了；第二位病友是我老乡，在深也住的近，其女还和我一个小区，她自述，是楼下菜市对门一间商铺的业主，来医院是做评估，在护士对她用药时我听到一些化疗什么的，注射的针头很粗，估计是她治疗过癌症，康复期定期来医院，老人很好说话，又很友好，她喝骆驼奶，吃骆驼奶无糖猴头菇饼干、也分享水果和饼干给我，还向我推荐道家呼吸法，并让我每日练习，看起来癌症让人重视身体和养生，还推荐了两个抖音养生号给我，大曾、钟南青尘，她还说学习养身花过很多钱，灌肠是最高级的养生法，因为呼吸和肠道决定一个人的健康。我感觉她明显是上过很多养生课的，说的前半句都是医学和生物学依据的，但后半的结论却值得推敲。这些养身课中还是有真的部分的，呼吸和肠道我认同，但驼奶和灌肠却是洗脑，这两者优点不明显，却有负面影响。


