2024年第31-32周周报
##################################################

:date: 2024-08-11 8:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags: weekly
:slug: weekly-w31-w32
:summary: 2024年第31-32周双周报

2024年第31-32周双周报
============================================

**见字如新。**

至立秋，深圳依然暑气熏蒸，清风难觅，赤日炎炎下，万物繁茂，虽绿荫成盖，然也炽热逼人。

这两周我崩溃于巨大的信息焦虑中，直到阅读中发现一点好东西——单核工作法——我的心理学导师在很早时就曾传授其效率策略“一个时间段只做一件事”，然而在过去的多年中我却并未尝试，直到我看到\ `《单核工作法图解》 <https://book.douban.com/subject/27177909/>`_\ 。另外我在 AI 的措辞下，很轻松地取回了 X 账号权限，这两者让我重新思考身份和定位，需要按定位重新梳理和反思信息源。和许多事一样，都需要耐心。

本周学习
----------

在项目管理方向，投入 14 小时学习 PMBOK，同时完成一套测试题。

在编码实践上，在编程的小任务可以被 AI 辅助的今天，一人公司、Indie Hacker、产品构建者们可以运用 TDD 来确保软件产出质量——通过红蓝测试来完成特性，利用单元测试来验证 AI 生成的代码片段在调整后满足特性预期，甚至单元测试本身也可以由 AI 完成，将众多用例转化为 TDD 程序，就像一个个挑剔的使用者，会更容易回归和看出问题来。不过，维护一套需求跟踪矩阵也是工作量密集的工作，在公司使用的是 Power Designer，在家我用 Org mode 的层级链接。

接续上周的验证，loco.rs 工具在实际体验上没有脚本语言的修改后即可运行的体验，毕竟 rs 是需要编译的，没有那么敏捷。

出于颜值考虑，抽空玩耍了 ElementOS 7 发行版，号称颜值 No.1 的 Linux 桌面，基于 Ubuntu，所以在墙内，实际用起来，除了美丽一点，软件和 Ubuntu 无差。

炎热降低了效率，本周有更长的睡眠时间。每日投入 1.5 小时打理猫和流浪猫，1.5 小时阅读，0.25 小时跑步，两周 14 日减去共计 21 小时、21 小时、4 小时，按每日 8 小时计，时间基本被用完。

单核工作法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

《单核工作法图解》并不是一本恰饭的日式畅销书，它的旁征博引较科学的信息源，和《番茄工作法》不同，它和《子弹笔记》或《原子习惯》一样，值得拥有纸质。在歌手节目上了解到张韶涵每小时都有闹钟，这不就是单核工作法的全景闹钟。如果了解并实践过番茄工作法，就会了解到保持时间盒的不易，所以单核工作法在其技术上有所改变，我认为这是一种改良。

新职业
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

人力资源社会保障部、国家市场监督管理总局、国家统计局联合发布生物工程技术人员等\ `19个新职业 <https://www.mohrss.gov.cn/xxgk2020/fdzdgknr/rcrs_4225/jnrc/202407/t20240731_523268.html>`_\ 。其中包含一些有意思的职业，如用户增长运营师、 网络主播和文创产品策划运营师等，但可以看出，这些职业说明更大可能是从所监管的单位收集的而不是至上而下编写的。

**用户增长运营师**\ ：运用数字化工具，从事企业或机构用户增长、管理及运营等工作的人员。主要工作任务：

1. 根据企业或机构的发展阶段、经营目标设定用户增长目标；
2. 运用线上、线下的营销手段为企业或机构吸纳新用户，并建立与用户的在线交互社群，确保用户的留存；
3. 在社群内根据用户类别、需求等特征进行标签化管理，制定标准化运营和服务流程；
4. 为用户提供咨询、交易等服务，激发用户活跃性，提升用户对企业或机构的认可度和信任度；
5. 收集用户对产品、服务的反馈，提供给生产相关部门参考、改进。

**网络主播**\ ：基于互联网，以直播、实时交流互动、上传音视频节目等形式发声、出镜，提供网络表演、视听信息服务的人员。主要工作任务：

1. 进行网络表演、视听需求分析，协助确定直播或拍摄脚本内容；
2. 编写网络表演、视听内容发播稿或直播脚本文案，并进行备稿；
3. 设计基于节目定位、直播主题和主播个人特点的出镜、声音、妆造形象；
4. 制作传播符合社会主义核心价值观的内容，控制网络表演、交流互动、视听节目等制作进程，引导话题方向和内容；
5. 有序组织实施线上互动活动等，管理连麦、弹幕、评论等互动内容，处置同步或异步传播中用户互动突发情况；
6. 参与网络表演、视听内容等传播中的数据统计、分析和优化等。


猫表现出对其它宠物死亡的悲痛之情
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

肉肉是英短和俄罗斯蓝猫的后代，但它看起来是西森。本周我们带他去绝育了。艾米也在几天后停止了发情，她经常观察镜中的她，总会让我常常想到西部世界中服务员的觉醒，动物学家们并未观察到太多的动物具有自我意识，猫还未被观察到具有自我意识，能识别镜中的自己。但最近看到猫的统计数据呈现出对其它动物死亡的悲痛，此类统计往往带有观察者自我投射的偏差。以下是来源：`猫似对狗的死亡感到悲伤 <https://www.theguardian.com/science/article/2024/aug/07/cats-appear-to-grieve-death-of-fellow-pets-even-dogs-study-finds>`_ `家猫对失去另一只伴侣动物的研究 <https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S016815912400203X>`_


三个玩具
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. `WebUI <https://webui.me/>`_\ ：如果还在考虑 Electron / NW.js、Tauri、React Native，那么你可以看看这个新解决方案。WebUI（与 Stable Diffusion WebUI 无关）使用任何 Web 浏览器或 WebView 作为 GUI，且可以在后端使用您喜欢的语言。我仔细评估了它，它在给自己写基于 WebView 的应用上，并不比 Python + Headless 有优势，但在交付上，可将代码转为 C 编译以保护实现，且不包含运行时，分发要容易得多。它虽然没有解决关键的痛点，但也算是一种新颖的改进。经过这种架构，让我有了新思考，其实浏览器就是一个更好的全能 UI，WebGL，WebGPU 等，和本地相比，有少许的性能损失，但带来的优势是开箱可用。它甚至可以成为一个新的操作系统内置运行时。

2. `开发者的免费资源大集合 <https://free-for.dev/>`_\ ：来自\ `槿呈Goidea <https://xiaobot.net/p/ywkh?refer=20ca5446-77f3-4250-b173-511673f42818>`_ 的分享。

3. `AI资讯日报 <https://gorden-sun.notion.site/527689cd2b294e60912f040095e803c5?v=4f6cc12006c94f47aee4dc909511aeb5>`_\ ：\ 产品经理 `@Gorden_Sun <https://x.com/Gorden_Sun>`_\ 收集。


本周投资
----------

依旧是空仓。日股熔断，美股大跌。鼓吹的大 A 底部和鼓吹的美股衰退“越来越近”。如果读完了技术书，并用代码复盘了技术的历史表现，就知道都是在鬼扯。市场滞后，部分有效，且反身，且总是正确的。

本周快乐
----------

本周每日要消耗不少绿茶和啤酒，并没有明显的快乐，唯独在冷气足够的空间中，捧起一本环保纸小开本的小书，才有点微小的乐趣。另外，编码者的举手之劳，可免费领到一块酷酷的\ `阿里云免费鼠标垫(aff) <https://developer.aliyun.com/special/lingma/202407?taskCode=17368&recordId=1a9ea7a3f2c0cfb7550907a895155711>`_\ 。

本周数据
------------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W31    5          251        6          13
========== ========== ========== ========== ==========


