2024年第27-28周周报
##################################################

:date: 2024-07-14 8:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags: weekly
:slug: weekly-w27-w28
:summary: 2024年第27-28周双周报


2024年第27-28周双周报
============================================

**见字如晤。**

7月1日至7月14日是二四年半年伊始的第一个双周，我于此度过了又一个散生日——11日位于22日的一半——我是正中位置的太阳巨蟹Plus上升天秤，也由此领空中，发展了天秤的平衡和公正特性。由于生命于此年的课题停落在财经上，有关星座的信息，我多半还不会在此时和此时探讨。

对运行半年的周报反思，存在如下问题：

1. 内容不足；
2. 发布时间不固定；
3. 偏个人情绪和事件，大多与他人无用；

由于新增目标和解决这些问题，遂：

1. 周期改为每两周；
2. 发布时间，先固定为每双周日上午 8:00。

这样可以一方面解决内容不足的问题，不必耗费个人与读者时间；另一方面，内容定位以有意义和有用为主。

变化的形式背后是不变的定位，周报的宗旨：先服务于个人，然后是读者。

**作为个站的周报的目标：**

  * 跟踪目标
  * 总结反思
  * 保持节奏
  * 记录成长
  * 验证和确保工作流

你要是相信历史进入了垃圾纪元，那多半只和个人有关，如果你发现这个纪元的特征是冗长的荒诞和望不穿的不适，就连看到年份的头两位都感觉多余。那么，我推荐你读一读曾今港大的荐书《活出生命的意义》。

我在其中学到：人在最糟糕的环境中，仍然有选择的自由；人在大逆境中，看起来很明智的选择，有可能会送你入深渊。这两句话并不矛盾，它说明： **在逆境中，需要审慎，同时，还需要主动选择。**


本周学习
----------

出于职业在管理方向的延续性，本周我主要看了第七版 PMBOK 的变化和案例。PMBOK 是 PMI 机构发布的新版框架手册性文档。其次，我看了一些 Svelte 与 TDD 联合使用的例子，以期用在一个公开构建的项目中。

在编码实践上，在 AI 的配合下，写了两段程序：\ `服务管理程序 <https://kaffa.im/db-service>`_\ 和一段 d3.js 统计代码（源码见上期周报）。

三个玩具
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

\ `YesIcon <https://yesicon.app/>`_\ ：229,683 枚高品质矢量图标，来自全球顶尖设计团队。使用此项目，可不用去其它地方了。广告语也有意思：陷入自我怀疑时，记得握个拳，心中默念：Yes I can!

\ `Web 设计博物馆 <https://www.webdesignmuseum.org/>`_\ : Web Design Museum 展出了数千个 1990 年代到 2000 年代中期的旧的网站、手机应用和软件，包含屏幕截图和视频。

\ `浏览更干净的网络 <https://12ft.io/>`_\ : 此服务移除任意网站的弹窗、横幅宣传栏和广告。

投资学习
----------

投资学习是新增的栏目，我将在此回顾量化投资领域的历史和展望未来。

两个观点
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 纳指历史牛市长熊市短，在整个周期上看，短期回调不调整仓位，长期收益依然惊人，但能做到的凤毛麟角。
2. 投顾行业很难自恰，我总接到帮你赚钱的消息推送。我想说的是，哪怕只是年几百的咨询费，如果你掌握的消息真的值那么几百，你何不辞了工作撸起袖子亲自上场干。

本周快乐
----------

收到生日祝福，饮了星巴克邀请的生日咖啡，LP 陪伴下吃了桂林风味的螺蛳鸭脚煲一起过了生日，吃了榴莲味的生日蛋糕。

本周吐槽
----------

拿到一本《公共文化服务指引》，作为市级文化印刷物，封面真乃贻笑大方。设计版式和用色都杂乱，且没有表达重点，难道文化的中心就是小头人唱歌？谁正在做着文化的事，是请不起优秀的设计师吗，还是设计师的设计稿无法获得“领导”认可？

有人说是这个城市是文化的荒漠时，多年前，我会站出来反驳，那时候有福田购书中心、八卦三路图书批发市场、独立书店，甚至诚品也来过。现在我已经没有这个想法，是去书城和西西弗被书价刺还是只饮咖啡，是去丁当达看小学教材还是5年高考3年模拟，是去看倒闭的二手书店捐助几次还是论斤买几套盗版书，还是去书啡生活拍照打卡还是去覔书城买文具，难道要去听裹着卖课外衣的阳春白雪的讲座，还是去大剧院看看音乐学院毕业设计，还不如去音乐厅听听管风琴。

纳税人给城市贡献被毫无约束地浪费在这种印刷品上，有时候想想也是可悲。


本周数据
------------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W27    5          239        6          12
========== ========== ========== ========== ==========


