2024年第22周周报
##################################################

:date: 2024-06-02 23:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags: irc, gemini-protocol, til
:slug: weekly-2024-w22
:summary: 2024年第22周周报


2024年第22周周报
======================

数据
------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W22    5          215        6          10
========== ========== ========== ========== ==========


备忘
------

* Job：A 20 | R 3 | I 0 | O 0。
* 文章站：挂起。
* Kaffa.im：已将数字花园配为二级域名 https://coffee.kaffa.im 。

拾遗
------

1. RSS Reader: 始终没有寻找到合适的软件。

   * NetNewsWire：对个人来说最佳的客户端就是它，开源免费，缺点是只有 macOS、iOS。
   * FeedDemon：Windows 上的王者，Delphi 7 构建的，作者自己实现 Unicode 处理，已经尽力了，存在乱码问题。产品设计和功能，我认为是 Number One。
   * Thunderbird：勉强可用，字体需要调教，导入 Feed 有缺陷
   * QuiteRSS：字体需要调教，UI 不如 FeedDemon，优点是有二开基础，缺点也明显就是 QtWebkit 已经跟不上现代网站。
   * Vivaldi：除了略占资源，轻量使用时，这个最佳。优点是，浏览体验好。

   总结一下，如果我的需求是寻找一个适合的 RSS Reader，本地使用，支持订阅 1000 个源，占用资源小，浏览体验流畅，最好开源免费，支持永久收藏和清理，完美支持多语，支持分享和简单自动化，那 Windows 下确实没有满足我的软件，不知我的需求是否普遍。在我没有自己实现之前，在 Windows 下我用 Feedly，或者一些 `精选 RSS 源的聚合站 <https://www.bestblogs.dev/>`_

2. IRC：也是在试用 Thunderbird 时，发现原本的 freenode 已然变成了 libera.chat，这是一场 `社区政治抢夺 <https://gist.github.com/joepie91/df80d8d36cd9d1bde46ba018af497409>`_ 行为的失败，也显示出 libera 精神，fsf 也 `站到了 libera.chat <https://www.fsf.org/news/fsf-and-gnu-move-official-irc-channels-to-libera-chat-network>`_ 。另外，Web IRC 也挺好用的，https://web.libera.chat/，上一次用 IRC，还是去 tcl/tk 社群问问题，现在可以问 GPT 们了...

3. 破坏性升级：今天看到 `jQuery 的升级说明 <https://blog.jquery.com/2024/04/17/upgrading-jquery-working-towards-a-healthy-web/>`_ jQuery 作者的忍者秘笈也是读过的，如此成就的软件，升级显得谦逊和稳妥，而相比来说看到 `1900 <https://1900.live/>`_ 遭遇的 memos 破坏性升级就很糟心。我虽不善评断，一方面，我是软件作者，另一方面，我也是用户。对于会损坏用户数据的地方，最佳是提供升级指导，就像 jQuery migrate 一样。提供方法和工具，帮助用户处理好，如果时间成本或其它原因导致缺少处理好的条件，至少需要先提示用户不要升级。开源是一件公开的事，既然在社区中，行为就有责任和义务，如果任性进行破坏性升级是不成熟的做法，用户和软件作者双输。

4. til：这是一种 Learning in Public 的落地方式。

   * https://til.hashrocket.com/
   * https://github.com/jwworth/til
   * https://github.com/jbranchaud/til
   * https://github.com/thoughtbot/til

5. Gemini：在玩耍软件中，无意中打开了 lagrange，然后打开了一个更具极客气息的新世界。Gemini 这里是作为一种新的互联网协议，基于 Gopher，而 Gopher 除了在大学学过以外，现在主要就是一些 CTFer 用来构造 ssrf 数据包， Gemini 协议构建的网络类似一种 i 人的 Web，供你躲避网络焦虑症，更极客，也天然多了点门槛，天然商业无爱，因此 Gemini 在发展起来前，不会存在过度商业的内容。在我看来，它很类似一种玩无线电台的群体，但电台类似播客，而 Gemini 上媒体主要是文本、图片和二进制。

   * YC上 Gemini 的讨论：https://news.ycombinator.com/item?id=23042424
   * Gemini 协议的历史：https://geminiprotocol.net/history/
   * Awesome Gemini：https://github.com/kr1sp1n/awesome-gemini。

6. 基于 AI 的创业并不顺利，BMPI 最近也开了直播，工作重点转到了交易。我从他的周记中获得的启发是章法，学习、技术、投资、快乐，他的专注点一直未变，非常自洽。基于此，我将在下半年改变周报的形式。
