2024年第07周周报
##################################################

:date: 2024-02-17 23:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags:
:slug: weekly-2024-w07
:summary: 2024年第07周周报


2024年第07周周报
======================

数据
------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W07    3          124        4          3
========== ========== ========== ========== ==========


备忘
------

* 住院：已结算，原不知个人结算部分为啥占比近30%，待咨询。
* 技术站：

  * 你可能为以这句话没什么毛病，是的，你不会注意到其中有一个逆序词。就像，每次我总觉得 Naspers 和 Napster 很像似的，其实 P2P 鼻祖 Napster 和 Tencent 没有关联。
  * 厘清一下，以音乐为切入口，Napster 将 P2P 带到了世界，分享是人的自然行为，当你购买了一张音乐或电影碟片，邀请朋友来你家欣赏，没有数字化的参与时，没人会说这种行为违法，但通过将音乐和电影数字化后，在互联网相互分享内容，虽然视听上有点可忽略的损失，但形式上没什么不同，一人购买，分给未购买的人用，未从中直接获利，但数字化的分享往往数万倍于个人分享，这其中有一个量变到质变的差异，后者会让原创作者潜在收入减少；
  * 说回 Naspers 的前几年，他们购入 Stackoverflow，并从控股股东逐步减持 Tencent 到现在低于 25%。在我的视角上，他们的投资负责人是瞎眼的。（同属南非传媒集团下，Stackoverflow 的内容还弄到了腾讯云上）
  * 几年后，可能也没想到他们在技术领域的这笔投资遇到了 ChatGPT，这个你不理解之物会给你暴击，基本上，你只能辨别出它是否对你的业务有威胁，但你拿它没办法，你无法充分理解它，你找不出击溃它的办法，你可以尝试再造它，但你的再造品不如它，短期你抵御了威胁，凭借资源和资本与之对抗，但从长期的长期来看，依然徒劳无功。我在讲述的是 Stackoverflow 所经历的，流量下降，收入减少，不得不自造 LLM。
  * 这些和我想做的技术站有什么关联？原先的定位和假设中，主要财务平衡源自ad，目前由于 ChatGPT 切实解决了技术的常识问题，可见的流量下降了，原先假设很难成立，财务平衡需要更多依赖专栏付费，而专栏付费的本质是技术洞察力和信息差，作为个人来说，和公司去争获得市场的份额会更小，幸存概率非常低，所以技术站的商业模式就不成立。这也是久久未继续是因为目标不够清晰（也算是给自己的精力管理不足找一个理由）。那么，将它的定位转变，只是将它定位转变为对技术经历的日志也许就可以了吧，那为啥不直接在本站写呢？那还是因为技术经历日志还略有信息差吧。


拾遗
------

1. 花了两天阅读了一百多人的 2023 年年终总结，我的 2023 总结也即将发出，主要是因为我看到一句话：年终总结可能会迟到，但它从来不会缺席。

2. 在写完总结后，我又速读了剩下的 100 多份年终总结，其中也打开和遇到了好几个熟悉的 ID，我在其他渠道也看到过他们的输出。我不但读完，也将之整理成 feed 了，（其中大约有 10 多人的 Blog 天然缺少 Feed）我认为其中至少 20 人左右的文字看得开心，有 30 人内容非常有价值，有 5 个版式非常可取，从中我还遇到了 Hashnode，并阅读了它的逻辑，我的技术的 Blog 准备复刻其设计。（别问为什么不原创，问就是，你懂的。）
