2024年第25周周报
##################################################

:date: 2024-06-30 23:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags:
:slug: weekly-2024-w26
:summary: 2024年第26周周报


2024年第26周周报
======================

数据
------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W26    5          228        6          12
========== ========== ========== ========== ==========

备忘
------

* Job：A 0 | R 0 | I 0 | O 0。
* 文章站：开始了。

拾遗
------

1. 空调已维修，用的京东服务。有一部空调检测后，师傅说不需要加雪种，但产生100高空作业费，另外一台加了雪种，但师傅说业内一般加到4，我也不知道4是什么，难道是4帕斯卡，但加完后，我也不知是否到了4，师傅小心翼翼的找我要了个好评。

2. 看到一个有意思的项目，可以将自己 GitHub 上的项目按编程语言或技术作一个总结，我试了一下，最后\ `呈现的结果 <https://github.com/kaffa/starred>`_\ 。以前统计过，自己的职业生涯涉及了 21 种计算机语言，这里居然统计出 47 种之多：
Assembly、Batchfile、C、C#、C++、CSS、Clojure、Common Lisp、D、Dart、Dockerfile、Emacs Lisp、F*、Go、HTML、Java、JavaScript、Julia、Jupyter Notebook、Kotlin、Lua、MDX、Makefile、Markdown、Mojo、Nim、Objective-C、Others、PHP、Pascal、Perl、PowerShell、Pug、Python、Red、Ruby、Rust、SCSS、Scheme、Shell、Solidity、Svelte、Swift、Tcl、TypeScript、V、Vue
。其中，有几个我也不知道是啥，比如 Pug 和 Red，似乎后者是从 EE 作者那边的得知的，还需去掉 Others，加上一种 Cangji。我看差不多也有 40 种，因为之中有一些是技术框架，比如 Svelte，以及一些文件格式，Dockerfile。

3. 每次向 RSS 关键字去挖掘，总会挖出一些不错的内容，https://morss.it/。我们可以订阅、聚合各种信息源的，按很少想过我们是否需要它们。此时，老婆关于扔东西的方法启发了我，不要一一挑选你要扔掉什么，而是把所有的东西摆出来，从中选择你需要的，其余的就是要扔的。这个方法对待 RSS 订阅也是一样，尤其是当你进入 10000+ Feeds 俱乐部时。对于大多数人，10个订阅就足够了。

4. 马斯克五步工作法

   1. 质疑每项要求。提出任何一项要求时，都应该附上提出这一要求的人。
   2. 删除要求当中所有你能删除的部分和流程，虽然你可能还得把它们加回来。
   3. 简化和优化。
   4. 加快周转时间。
   5. 自动化。

   这套工作法之外，还提到：

   1. 技术经理都必须有实战经验，比如说软件团队的管理人员必须至少花 20% 的时间进行编码。
   2. 允许犯错，但错了还认错。不要要求你的团队做自己都不愿意做的。
   3. 深入了解需要向下跨级沟通和调查。
   4. 唯一要遵守的规则就是物理学定律能推导出来的规则，其他一切都只是建议。

5. 最近 Scott Hanselman 的\ `博客 <http://www.hanselman.com>`_\ 上看到了 DOS 4.0 开源的消息，上一次看他的博客还是 10 多年前学习 ASP.NET 和 C#，现在 Hanselman 也退休了吧。很多人呼吁微软开源 Microsoft 内部的一些 C 编译器，于是又看到了关于自由软件和免费软件的讨论，经过这些年的经历，我也有了新的认知，你说 RMS 教条也好，时代证明了他的远见，自由比开源更有远见。而开源更适应现实，你看 Linus 的温和也给了世界最好的礼物。到今天，很多有关开源的书籍种，很多人翻译 Freeware 时，依然理解为 Free Software，这是不应该的，还是阅读原文要容易领会原义。

6. 这里不知道是谁整理的，即刻有 https://morerss.com/ ，这是最近出现的： https://zhblogs.ohyee.cc/ ；还有人做了周刊合集， https://www.fre321.com/weekly ，这让我想到了 FOF 。

7. 据说 TODO 清单中存在 15 件以上待办时，都需要进行思维整理。这将是此类周报形式的最后一次，因为即不服务于个人，也不服务于阅读者。



