2024年第29-30周周报
##################################################

:date: 2024-07-28 8:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags: weekly
:slug: weekly-w29-w30
:summary: 2024年第29-30周双周报


2024年第29-30周双周报
============================================

**见字如旧。**

本周主题与旧有关，我重读了《黑客与画家》和《宽客人生》。除了老朋友，几个月前联系我的公司也来联系，我还特地查看是否进入了第三次水逆，但似乎下周末才开始，且于我影响不大。

这是我第二份双周报，我于此双周中，在户外社区创始人的提议下上线一个十七年前备份的旧社区，写了 Astro 前端体验优化代码，还对 Drupal 的无代码开发作了尝试。也许是外在工作太多，忽略了自我感觉，用房树人工具做了一次心理测试，从心理测试结果中发现了可能未意识到的一部分自己。我的外在工作模式是并行和多管齐下，下半年工作重点是纠偏和完成一轮个人工作流构建，目标是在 12 月 31 日前上线。为实现此目标，还需要细化计划，裁剪过程。


本周学习
----------

在项目管理方向，投入 7 小时学习 PMBOK 新知识点，但每日练习没有坚持继续。

在编码实践上，投入 10 小时，用 Drupal 无代码搭建一个知识管理系统，写了一些 Astro 前端优化代码，这部分代码会移植到 Svelte 下。使用 Drupal 的缘由是看到一本相关的书，我最初对 Drupal 的印象是，很多人说是高级的 Wordpress，做 CMS 它也很稳，但安装后，体验特别苍白，慢且臃肿，摸不着它的高级感，后来并未放弃对 Drupal 的了解，翻看了 O'Reilly 出版的 Using Drupal，但也并没有认识太多不同。直到前几天在书店无意间翻看到一本 Drupal 的书，发现 Drupal 进化方向上竟然是 Codeless，然后其中的自定义字段似乎是多年前我在鹅厂工作时一种未曾实现的无码架构。对于自定义字段，方案我了解的有两种，动态建表或竖表，后者在百万数据级以下勉强可行，动态建表有一些安全性方面的挑战，但性能可以更好，方案还不绕。为弄清 Drupal 中 Codeless 的实现，我饶有兴致的安装了 Drupal 10，体验了一番，发现它性能好很多了，概念和结构也完整许多，它使用的是动态建表，但很遗憾是动态部分未纳入缓存索引，因此如果要支持过滤或查询，还需要写一些扩展的模块或者使用一些第三方的模块。总结一下就是，Drupal 在国内的适用场景通常是安全性要求不高的非商领域，组织人很多、职能权限又各有不同，需要浅度 IT 用以信息展示，一些非业务领域的流程，如内部培训什么。如果贵方 IT 力量有限，但 IT 人很精英时，可以考虑 Drupal 无码化实现。

另一方面，在退休技术娱乐上，投入 6 小时，我将自己的 FreeBSD Server 从 12 跃迁到了 14.1 RELEASE，这部分是利用夜晚挂机时间完成的，大约时间跨度三晚。

剩余时间减去睡眠 8.5 小时 中，每日投入 1.5 小时打理猫和流浪猫，2 小时阅读，0.5 小时跑步，两周 14 日减去共计 21 小时、28 小时、7 小时，按每日 8 小时计，尚有 30 小时左右未被跟踪。

三个玩具
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

`Loco <https://loco.rs/>`_\ ：The one-person framework for Rust for side-projects and startups! 单人工程很难找出一个理由不选择类 RoR 的框架，我正在验证其成熟度。

`AI 工作流编排组件 <https://reactflow.dev/>`_\ : 流程编排组件不用自己写，直接用。多年前设想理想化的公司其实是一种被动的工作流集合，也是受环境数据驱动的“生物有机体”，其中有机部件是人（智能），现在这部分可以一定程度被 AI 替代。比如，从信息流中搜集某领域最吸睛的文章，由 AI 去重、总结，并交由发布引擎发布到各社媒；同时，从各社媒采集评论，由 AI 回复互动。现在这个过程可以短短几分钟完成，设置不同的主题，还可以完成边际成本极低的账号群运作。很多账号的发布频率与节奏和腔调疑似 AI。这看似利好个人，其实还是利好卖 AI 的公司。

`与 TC 协作的有用的第三方工具 <https://www.ghisler.ch/wiki/index.php?title=Useful_3rd_party_tools_to_complement_TC>`_\ : 此间包含许多我每日使用的工具和探索过的工具。

本周投资
----------

持续空仓后，在交易上多出很多时间来。去微博看看一些曾经的财经 V 改名的改名，注销的注销了，叫老兔子之类。把今年下半年作为第一阶段，此阶段主要目标是，了解并比较几个开源交易框架，旧的工具了解发展，新的工具增长见识，比较过程会落在本站，比如最近看到的一个 lean.io 就还不错。实现目标的方式除了直接比较工具特性，还有补全量化投资背景知识体系，笔记会在 https://coffee.kaffa.im 。

两点想法
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

1. 纳指在 2000 年的下跌幅度也达到了 77.9%，持续周期 13 年，那些看技术的伙伴们，本轮上涨周期的技术顶点在多少点呢，年线在第几浪？如何和标普 500 相互参考呢？

2. 在弄懂目前市场的畸形变化前，不要轻易下场。

本周快乐
----------

支付宝、抖音、美团，在本地生活领域斗得不可开交，让我常有坐享茶饮咖啡而钱包又不用很痛的时光。


本周数据
------------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W29    5          242        6          12
========== ========== ========== ========== ==========


