2024年第35-36周周报
##################################################

:date: 2024-09-08 8:00
:author: Kaffa
:category: weekly
:tags: weekly
:slug: weekly-w35-w36
:summary: 2024年第35-36周双周报

2024年第35-36周双周报
============================================


喂流浪猫的道德
--------------------

喂流浪猫猫对不喜欢的猫的人士造成了困扰。从恨猫人士角度理解，会不会是对猫了解不够多。在社区甚至更大的尺度来看喂流浪猫的事，确实值得探讨。

但在荒废辽阔的城市处，是否投喂更取决于内心，哪有那么多责任，更不用被道德捆绑。如果环境中只有一人和一猫时，单纯地扪心自问，你有猫粮，你会对几只饥饿的流浪猫置之不理吗？城市里原生流浪猫（野猫）多是被人遗弃或走失的，或是它们的后代，它们的长辈猫们或许也是只陪伴人类的宠物猫。

流浪猫即没有和人类竞争生存空间，也没有破坏人的粮食来源。所谓文明容不下一只小动物，能救不救而置之不理，能这么理性思考的人，无非是用行动告诉世界，我只是一个冷漠可怜的人罢了。

就算流浪猫造成了广泛的社会问题和恨猫人士困扰，该站出来思考解决这个问题的主体，不应该是环卫部门吗？

不过现在城市空间里，问题也不少，比如四处占道的共享单车，随处停放的共享电动车，以及明明有车道不走却肆意在人行道驱车狂奔车主们，没见这些切实影响占用大众生存公共空间的事被好好治理。

也许有少数流浪猫对人造成了影响，但一定是极少的，猫见人就躲，产生小矛盾的优先级还不是公共空间的主要要解决的吧！

对我而言，没啥好犹豫的，遇到没饭吃的流浪猫，那当然是及时出手，现在还有不少公益组织，该救助的救助，该喂的就喂。不少城市还可以申请“街猫”的机器，实现全民晕云投喂，我不相信，我们的城市空间和街区里真容不下几只流浪猫？

我也了解到有人不喜欢猫，但我也相信主因还是接触少，不够了解。从历史上讲，猫必然早于人居住于这颗星球，日益扩大的社会和城市结构，只是对猫科动物领地的侵略。

和动物共处很难吗？有些事并不是看到的听到的和想当然以为的，明明有更好的解决之道，却因投喂担责的恐惧而缩手离开，还不忘说一句，野猫伤人了你赔吗？我也想讲一句，生而为人，你不值得这人间。

零碎呓语
----------

缺少内驱力的问题没有解决，这种情形不用量表也知道接近抑郁，在槿呈\ `《壹苇可航》 <https://quail.ink/justgoidea/p/from-ignorance-to-wisdom-human-behavior-reflection-and-transcendence>`_\ 看
人类行为中的四种愚昧（节选自 2024 年 3 月 26 日发布的第十期电子报）。

* 对未知的偏见，甚至是敌意。
* 对未经历的虚妄自傲。
* 对权威的盲目崇拜。
* 对虚幻的不切实际的期待。

以上种种的解决办法是：

* Open Mind
* 谦逊地学习
* 批判性的思考
* 清醒且脚踏实地

大师可以对概念进行通俗的解释：比如看涨期权，即赌价格会上涨。

学习 PM 技术发现 PMP 已发生变化，没有了死记硬背的IPO，更多的是一个 “What should the project manager do next? 的游戏”。

“巔峰誕生虛假的擁護，黃昏見證真正的信徒！” 说明了对生命的坚信的部分要坚持。

AI 发展对音乐产生了冲击，甚至有说：All turned out well, and music was solved forever. 一切都很顺利，音乐也永远解决了。给出一段 50 字提示词，获得一段一分半钟的音乐。

马斯克在“X”发言：除非美国政府进行重大改革，否则法律法规将逐年恶化，直到所有伟大的事业，从城市间的高速铁路到实现多星球生活，都实际上变得非法。特朗普支持成立一个政府效率委员会，让伟大的事情得以实现，而卡玛拉·哈里斯不支持这样做。如果卡玛拉赢了，我们永远也到不了火星。

过了夏天最热的时候，对精酿啤酒的兴趣减小，日常回归到咖啡和茶。

本周投资
----------

已经非常接近可以出手进入市场的时机了。

本周数据
------------

========== ========== ========== ========== ==========
年周        项目       动态       关注       友链
========== ========== ========== ========== ==========
2024W35    5          252        6          14
========== ========== ========== ========== ==========

