工程师、程序员和码农
##################################################

:date: 2023-12-14 12:00
:author: Kaffa
:category: development
:tags: Development,Programming
:slug: engineers-programmer-and-code-farmers
:summary: 本文集中辨析了程序员这种物种的多种称谓。
:image: /static/img/2023/engineers-programmers-and-code-farmers.svg


新开「研发」和「编程」栏目
==================================================

从长期主义视角出发，思考再三，将原本规划到独立站点的研发和编程内容放入此站。

增加了「研发」和「编程」新栏目，定位是：

- 研发：内容包含研发活动，内部和外部，比如软件工程、研发流程
- 编程：主要内容包含编程本身及关联活动。

本来这两者之间没有明显差别，会视内容侧重后决定分类。

『笠翁对韵』有云
==================================================

::

    云对雨，雪对风，晚照对晴空。
    来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。

在 IT 界中，程序员的称谓，也有着不一样的对韵。

码农的是::

    C对V，赶对吹，代码对注释。
    rm对rf，drop对purge，删库对跑路。

程序员的是::

    一对零，堆对栈，列表对字典。
    分配对释放，穷举对剪枝。

工程师的是::

    预对估，分对拆，重写对重构。
    开发对测试，项目对产品。


工程师、程序员和码农 vs 研发、编程和编码
==================================================

称谓的差异背后是角色不同，代表工作或行为背后的的目的和责任不同。初看完一个笑话，但仔细想想，除开码农这个戏谑的称谓，工程师和程序员的工作内容是有大量重合。

- 工程师：主要负责搞定程序研发这件事，有对工程成败的责任；
- 程序员：主要负责搞定程序；
- 码农：负全责。

在不同职业阶段，可能你也做过这些角色。坦率地说，当你的主要视角集中在事上时，一般，你就是个工程师没准了；主要视角是写程序，那你是个程序员；当你不带视角，或者以为你的视角是事或者写程序时，那你肯定是个码农无疑了。

工程师负责研发，会开发软件硬件，会编程，但编码往往只占 20% 工作时间，其余的时间会做决(mo)策(yu)；程序员负责设计和编程，编码往往占 20% 工作时间，其余的时间在测(mo)试(yu)，但所有编程的问题由程序和搞定；码农主要负责敲代码，编码往往占 80% 工作时间，其余 10% 时间在思考编码，剩余 10% 在思考或假设 GF 的事。（你也看出来了，这里是个笑话。）

那么，你想做一名攻城狮、程序猿或是马农呢？有诗云：施氏食狮史，季姬击鸡记，产品汪改改，新猿一码农。其实，我国人社有发：『从事信息传输、软件和信息技术服务业的新生代农民工占比大幅提高』的说法。无论从逻辑上怎么理解，软件在我国，只有少量能属于工业，大量都是属于服务业，按照上游的约定，将业务用代码描述出来罢了，大部分狮不用考虑业务量变带来的质变，因为想考虑也考虑不了，那是少部分塔顶狮的不传之秘。

当一个人做事时，项目其实不重要，工程师、程序员都光辉都褪去了，剩下你自己，其实就是自己负全责的牛车水马龙。

我想，英文国家的人即使借助翻译也很难弄懂本文，比如码农的翻译，其实用 coders 更好，但没有表达出中文语境的双关，而 slug 中用的 code farmers 也不准确， farmer 的意思是农场主，而更接近的意思其实是 code peasants。但现代其实很少使用 peasant，尤其在英文语境。因此 slug 最终选定了 code farmers


图片版权
==================================================

.. raw:: html

    <a href="https://www.freepik.com/free-vector/programmer-work-place-with-man-table-top-view-sketch_2872064.htm#page=3&query=programmer&position=3&from_view=search&track=sph&uuid=54ce2628-2acb-4392-a73a-9a6e4429b1e8">Image by macrovector</a> on Freepik
