Title: 2022 回顾
Date: 2022-12-09 12:00
Modified: 2022-12-09 12:00
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, 人生, Life
Slug: review-2022
Authors: Kaffa
Summary: 2022 几件小事的回顾


## 和小孩子对话

和小可爱聊天，她常问我：“Daddy，你讲的是什么，Daddy，所以，我们在聊什么，Daddy，你为什么讲这些？”在她看起来，我的叙述跑题了。

其实并不是。

之所以和孩子对话用一种扰乱意识的叙述方式，是为了让她更好的领会我想传达的观点。

向孩子传递一个观点有几个途径：一，直接教；二，通过故事给；三，言传身教。言传身教的效果最好，但需要模拟一种场景；直接教就好像填鸭，需要解决人的保护机制，自我是人存在的基础，意识会对抗与自我有冲突的观点，产生对抗；就好比课堂中的学生，如果听不喜欢老师的课，会不由地坐在后排，而且大多数在意识短暂强制后开始睡觉。

所以我常给孩子讲故事和一些具体的事实，而不讲观点，观点最好的传递方式是让孩子自己领悟，潜意识接受后形成自身的思维模式才有意义。观点是一个人希望另一个人遵循的思维路径，体现在现实中就是一个人对另一个人影响力；如果说观点是骨，故事是肉，那么在叙述中，字里行间的故事比观点的作用更大。

## 以游戏代替惩罚

孩子发脾气不小心损坏了家里茶几的玻璃，没有责怪她，而是让她意识到发脾气的错误，让她写下按半价赔偿的承诺，赔偿价值 1500 虚拟币，如果进行创作和劳动，则可以领取积分并记账，帐目可以按 100 换取虚拟币。

当孩子犯错时，体罚和责骂没有价值，不如以此为机会让孩子学习和体会个人责任，以及使用个人劳动换取的价值量。

在过去的几个月里，小可爱制作了四个小视频，并启动了两篇漫画创作和两篇小说设定，由此衍生出一个我们要可以一起成立家庭工作室，并设计一个游戏。通过这个游戏，还可以实践模拟项目管理和游戏设计过程。

## 一至三岁的小孩

一至三岁的小孩，最需要的是陪伴和被满足。相比刚出生的小猫，人的幼年就像地球动物的 BUG 或者封印，可以说如果没有上一代的照顾，下一代基本就玩完了，而猩猩猴子、猫猫狗狗都会厉害得多。

## 太太完成了考试

太太能长期宅，今年的收获是完成了一科考试，她不喜欢设定太高的目标，只接受和考虑能实现的目标。

## 工作

做了许多产品的工作，学(shi)会(ying)了如何和老六一起协作，却因职级过高，正在经历被裁。

## Rust

继续磕李诞的脱口秀节目、车导的新说唱、马东的喜剧大赛（比奇葩说更好看，因为肉多骨头少），以及开始磕 Rust，虽然它可能并不适合这个领域，因为 Web 更近用户，变化很多，编译起来又不够快。

而 PHP 每个页面就是一个单独刷新的服务，现正将原 PHP 实现的重新以 Rust 实现一下；同时，既然玩 Rust，Rust 的笔记也就是用 [Zola][1] 了，在处理 Zola 的 i18n 时，遇到了 [Fluent][2]，一种不同于 gettext 翻译 DSL。

有人说领域最终都会使用 DSL 来解决，其实很牵强，就好象说“PHP 是最好的语言；凡可 JavaScript 实现的，都可 JavaScript 实现。”其实这些观点都很好笑，事实却不是，其背后都有其它是或不是的原因。

## Emacs

以前的工作环境涉及 Linux，现在 IT 云化后反而接触少了，办公 PC 又是 Windows，导致就没有常用 Emacs 了，但还是怀念经典，它们经历更长的周期和演化，比如 Org Mode，于是又在自己的 Home PC 上折腾了一下 init.el。

## Finance

这一年多的工作离开金融领域，是一个遗憾，绿景还来对我进行了一次洗劫。

## 抗疫

某口某罩深深的影响了生活，三来年，我们从亲变成了宝子，还好已出现了逐渐人和 V 相适应和共存迹象，按目前的情况，也许我们还要和 V 共度许多年。

## 阅读

今年阅读了《软件需求》和《软件需求与可视化模型》，这让需求管理技术更加系统化，尤其是阅读前者，软件需求过程中，反映的都是企业、职场和人性，所以问题还是那些问题。

## 咖啡消费

疫情以前，大量消费咖啡，大部分在星巴克，其次是订阅的新鲜烘焙的庄园咖啡豆进行手冲；疫情发生后，咖啡消费转到了瑞幸，从最初的半似星巴克印象，到被做空，到几乎退市，再后来利用产品创新和谷爱凌代言重塑品牌，厚乳、生椰、生酪、Dirty 等爆款频出，星家的产品在迎战上惜败，星家其实不用在精品咖啡上竞争，臻选其实就够了，不用正面迎敌。精品咖啡受众还比较小，除了卖豆，难以产品化，其逻辑是精品咖啡玩风味，风味和产品是互锁的，因此产品小众即使有，也难定型，其商业模式只在卖豆，而卖豆人的想象力不够，产生附加值低，还不如选好细分消费者赛道，研发一些本土喜爱的产品。我如果可以参与星巴克战略管理，会建议管理层放下傲慢，更放权并落地本土产品的研发。

从高分豆到庄园豆，从星巴克到手冲，现在反而是新鲜的挂耳和新速溶消费最多，已不再特别找寻特别的风味，饮用习惯让产品便利性成了最关键的因素，因为咖啡要成为一种成功的商业模式，必须是一种日常。



[1]: https://www.getzola.org
[2]: https://projectfluent.org
