泡茶的方法
############################################################

:date: 2023-12-26 12:36
:author: Kaffa
:category: article
:tags: 泡茶,Tea
:slug: make-tea
:summary: 如何把茶泡得好喝
:image: /static/img/reward.png
:brief:


茶
==========

茶源自中国，作为中国人怎能不懂如何将茶泡得好喝呢？

在世界语言中，"茶"有两种读音，一种读 cha，另一种是 tea。这两种都源自中文，前者是普通话，后者是福建沿海闽南话。显然，采用第一种读音的国家，茶叶源自中国陆路传播；而采用第二种读音的国家，茶叶源自中国海路传播。


茶和我
==========

第一次喝茶可能是爷爷的茶叶罐，那时候的茶多是绿茶散茶，可能是原生态的黄山毛峰。

第二次在老家的旋转餐厅，碧螺春的茶叶是一个小球，泡开后就成了小芽或叶片。

后面记忆中的茶是龙井问茶，龙井茶在溪流中漂流而下，游客取而饮之，茶叶是竖直在茶杯中的。

再后面的茶是普洱茶、古树茶，在中山一位商人那里喝到非常不错的冰岛和勐库茶，据说那边寨子里的古树，超100年的，都被茶叶商人包下了，每年逢季就会去蹲茶，产量实在有限，茶叶肥厚，茶味生猛。

然后在南方喝的多的是凤凰单枞和铁观音，铁观音真是很少喝到天然香的，在外也常饮乌龙茶，乌龙适合牛饮，在外聊事，通常都是熟普或菊普。

后来参会，伴手礼常常是不错的正山小种和金骏眉。


2023泡的茶
====================

家里剩下的是正山小种和生普。

我并非对茶没有偏好的，按有茶时，不挑茶，现在自己泡茶，只想把茶泡得适味。

目前我按下面的方法投茶，至于上投还是下投，我一般都是下投，毕竟很久没有喝碧螺春和毛尖。

.. class:: table is-bordered

    +------------+----------------------------------------+
    | 茶名       | 显示                                   |
    +============+========================================+
    | 正山小种   | - 投茶：5g                             |
    |            | - 水温：85°C                           |
    |            | - 水量：160ml                          |
    |            | - 时间：3-10s，每多2泡延2秒            |
    |            | - 次数：7times                         |
    +------------+----------------------------------------+
    | 冰岛古树   | - 投茶：7g                             |
    |            | - 水温：92°C~95°C                      |
    |            | - 水量：110ml                          |
    |            | - 时间：3-10s                          |
    |            | - 次数：10times                        |
    +------------+----------------------------------------+
    | 锡兰红茶   | - 投茶：2-3g                           |
    |            | - 水温：100°C                          |
    |            | - 水量：200ml                          |
    |            | - 时间：5m                             |
    |            | - 次数：2times                         |
    +------------+----------------------------------------+
