[翻译]此网站是个人的
##################################################

:date: 2024-06-13 1:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: small-web
:slug: this-website-is-personal
:summary:
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 本文翻译自 This website is personal
:growth: 5

原文：https://frills.dev/blog/070224-this-website-is-personal-girls/

人们常对这样的事实感到压力重重：你发上网的任何内容都能长期存在。作为一个（活）人，即使你在进化和改变：你的思想、你的价值观、你的观点、你过去的自我仍存在于这个短暂的空间中。

那很美好，却又可怕。

最近我一直在思考我在互联网上的各个地方分享什么内容。我有时会在乳齿象上连续且随意地发布消息（Mastodon，中文叫乳齿象，是一个分布式的推特，有一种联邦似的时间线，在之上发布内容也称为嘟嘟），每次持续一周左右；我每年在 Instagram 上发几次帖子，在动态上发得更多一些，但即使这样也减少了很多；而在我的网站上，我开始在这个基座上发布博客文章，我认为它们需要有实质性内容或者至少有点有趣。不知何故，即使在这里，专业精神和（获得）认可的诱惑也已经开始起作用了。

我最近一直在思考我在互联网上分享的内容。有时，我会在 Mastodon 上不断地、对话式地发嘟嘟（，一次持续一个星期左右。我每年都会在 Instagram 上发几次帖子，更多的是故事，但即使这样，也已经逐渐减少消失了。在这里，我的网站上，我开始在此基础上发布博客文章，一些需要实质性或至少有点有趣的东西。不知何故，即使在这里，专业精神和验证的诱惑也开始显现。

我想读懂你的想法、你的感受、你对周围发生的世界的看法。让你的生活浪漫化；告诉我你通勤的细节——毕竟，你的感知是你自己的，而我以前从未经历过。

    Xandra：每个人都应该写博客

    这很有趣，因为我想读的那些博客和文章，比如 Xandra，都是个人的。午夜沉思，日常生活中的一天。哎呀，我花几个小时观看艺术家们只是在处理他们日常琐事的 YouTube 视频。这就是我开始这个网站时的感觉，有关于我最喜欢的小事情和致命蘑菇的简短帖子（微博客？）。但这种自由共享很快就消失了，取而代之的是更多面向开发人员的内容，比如我制作的一个小书签，用于编辑所有内容以及我在 CPD 中学到的知识。我开始期望我的内容应该对某人有用，要有一个清晰简洁的结构，并且在最后要给读者留下更好的东西。但这样做，我已经牺牲了我网站那种舒适的、个人的特质。

作为一个长期的文字斗争者，我一直在寻求把东西写得更简洁、更有趣或更奇特。有时，我会写一些充满神秘色彩的微型小说，没有实际的情节点或答案。有时，我会选择一款单人日记游戏，例如《Be Like A Crow》或《Apothecaria》，但在故事真正取得任何成果之前就放弃了。我和一些朋友玩“Play by Post”游戏，每周写 200-400 个字左右。有时，我想出了一个博客文章的想法，却发现自己正在努力编写内容，并最终将其添加到我越来越多的被遗忘的草稿中。

但管它呢。这个网站是个人的。它可以而且将会展示我在写作方面的挣扎，我的语无伦次和不一致，因为那是我的经历，它也会分享我对生活的独特而有趣的观点，因为这也是我的经历。

用 Keenan 的话来说，分享你那又大又笨又美丽的自己。

脚注

这篇博文标题的灵感来自于 David Cox 的“此网站是个人的（以一种好的方式）”，他在其中清晰地描述了他的新个人网站和目标。与这篇博文完全不同 😁


Webmentions

✏️ https://www.macram.es/cajon-de-sastre/esta-semana-me-inspiro-iv/

您发表过自己的帖子提到本文吗？让我知道网址。

（原表单请访问：https://frills.dev/blog/070224-this-website-is-personal-girls/）




