杂念，时间不存在与心想事成
##################################################

:date: 2024-03-24 11:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: distractions
:slug: distractions-time-does-not-exist-and-wishes-come-true
:summary: 此篇属于对所关注主题的反思。
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 你能不能帮我总结一下这篇文章的主要内容？卢米亚：「我看看……（快速浏览了一下文章，微微颔首）这篇文章主要讨论了以下几个问题：①、作者在本周业余时间投入到 Digital Gardening 中，通过泛读三处数字花园，收获了思维习惯的同时，也因为长时间使用键盘导致肩周胀痛。作者意识到键盘位置过低可能是导致肩周疼痛的原因，因此决定给桌子加装键盘架。②、作者原本认为安装键盘架是一件麻烦的事情，但实际上只花了 10 分钟就完成了。作者认为，这是因为他采用了卧式操作的方法，并且具备了一些前提条件，如垫子、磁吸披头、可升降椅、多余的键盘架和螺丝等。③、作者通过对时间单向性、空间最小尺度和光速不变等问题的思考，认为我们的世界可能是由代码定义的，而自由意志也可能是一种视图。④、作者认为，人的行为先有意识，再有行动的观点并不一定成立，因为实验结果表明，人的意识和行为之间的因果关系可能并不像我们想象的那么简单。⑤、作者认为，杂念是影响我们专注于当前目标的因素之一，我们应该避免被杂念分散注意力，而是要专注于当前的主题。⑥、作者强调了数字花园的重要特质，即“我在建立数字花园”，而不是将数字花园打理成什么样子。只有一个清晰的原因来驱动建设过程，数字花园才会像真实的花园一样，错落有致又繁花锦簇。总之，这篇文章的内容比较杂，作者的思路也比较跳跃，不过总体来说，还是围绕着 Digital Gardening 和数字花园展开的。」

事由
==============================

Digital Gardening 是本周业余时间投入的主题，用三晚泛读了三处数字花园，收获了思维习惯之余，还收获了肩周胀痛。

事因键盘置于桌面，导致肩周处于后缩状态，且过长时间肩周肌肉处于紧张中，这将导致肩周炎。

前两日我特地缩短了键盘时间，寻思能给桌子加装键盘架。

但装键盘架在习惯思维中是件麻烦事，它需要：

1. 清空桌面：包括电脑、笔、书、本、茶杯、药物、笔架、固定在桌后的电源线，大体上有十类百件以上的物品。
2. 翻转桌子：以比便于测量和加装键盘架；
3. 安装架子：工具具备，这一步相对简单。
4. 还原桌面：这一步麻烦程度略小于步骤1。

然而，今天我在 10 分钟之类就完成了。原因是，我并没有采用上述步骤，而是像修车厂一样采用卧式操作。

1. 寻两个垫子放在桌子下。
3. 使用电动螺丝刀，配合之前无意间购买的磁吸披头，在5分钟之类怼了8颗螺丝固定了键盘架。
4. 将各项工具还原。

这件事的神奇之处在于，如果没有省事的安装方案，我是不会动手安装的。

我采用的方案需要多个前提：

1. 垫子：LP无意间购买用来放在地毯上用的。
2. 磁吸披头：且磁吸披头能配合电动螺丝刀。
3. 可升降椅：架好键盘架。
4. 多余的键盘架。
5. 肩周疼痛。有加装键盘架的动机。
6. 多余适配的螺丝。

这些前提凑到一块，促成了我带键盘架的桌子。

让我有点想法的是，这 6 个前提是无意间达成的，因桌子是新买的，准备一直在桌面使用键盘，并没有加装的计划。

这种巧合的概率如果要计算，也非常低，这件事的发生，让人怀疑其中含有什么预兆。

时间不存在
==============================

初中学物理学时，第一次理解了三维空间和时间，但对时间的单向性不好理解，空间可以从前到后移动，也可以从后向前，奈何我们在时间之中不能作类似运动？

看过诺兰作品《信条》的人应该会说，时间也许是可以从现在向古代移动，只是我们作为生活在其中的生物，感受也没什么不同。

更有《星际穿越》将时空升维，通过重力波传播信息。站在高维，时空展开后，流逝的时间只是高维在低维的投影。

就上述几个点，比如时间的单向性（enum TimeDirection { ToFuture = 1 }）、空间的最小尺度（const MIN_UNIT）、光速不变（const MAX_V）等来说，我们的世界是由代码定义的可能其实很大。

心想事成，还是事成心想
==============================

如果上述假设是成立的，时间在高维是展开的，那么自由意志也是一种视图。

即由一个更高维存在，将人的意识和行为投影到低维，这个维度上，意识和行为，看似有因果关系，但心理学实验测量又有相反结论。

比如，意识从身体的感觉中推理出需要喝水，于是指挥人的身体倒水喝水的动作，应该是意识在先，行动在后，然后实验测出的是，人已开始行动，脑波才有活动和传输。

这些实验结论就像，假设网页上有一个性别字段，分别以文字和图标显示性别，后台的性别数据是女，网页图标显示为一个“女生”，文字也是“女”。

女生图标也好，文字女也好，都是数据的视图显示；意识也好，行为也好，就像是高维信号接受后的反应。

这里说的心想事成，不是指“有一个想达到目标的信念后不断努力行动”。而是指，人的行为，先有意识，再有行动并不一定立得住。

不要拿行人过马路一定会躲避车辆说事，躲避也可以是高维剧本，人难道不可以是一台“手机”，接收某种更小尺度的信息，并进行播放的终端吗？

杂念
==============================

然而，上述两个讨论看似有趣，在当下目标下都是杂念，它们无法通过某种实验来验证，也无法通过某种思维实验来假设并通过逻辑推理得出结论。

总的来说，不如当前聚焦在具体的主题上。

如果未来真有兴趣，可以通过学习物理学进一步了解时间，也可以通过学习心理学详细了解实验细节。

上述两个观点，都是属于本人未亲自经历，也没有细致推导的。

而数字花园这个暗喻本身的定位，也正与之相符，数字花园最重要的特质，便是“我在建立数字花园”。

数字花园最重要的不是将数字花园打理成什么样子，而是为什么要建数字花园。

只有一个清晰的原因来驱动建设过程，数字花园才会像真实的花园一样，错落有致又繁花锦簇。

否则，直如学霸笔记和知识抽认卡，就千篇一律和 WIKI 文无差了，且一个人收集、整理构建内容，比不过维基，更已被 AI 超越了。

花园若成为那样，真如浮生泡影。
