定了，28年一次及穷鬼套餐
##################################################

:date: 2024-02-29 23:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: food
:slug: confirmed-once-every-28-years-and-the-poor-man-s-package
:summary: 食色性也，此篇是关于好吃的。
:image: /static/img/2024/lily-banse-YHSwy6uqvk-unsplash.jpg


图片版权
==================================================

.. raw:: html

    Photo by <a href="https://unsplash.com/@lvnatikk?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Lily Banse</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/cooked-dish-on-gray-bowl--YHSwy6uqvk?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>


想不到这个闰二月，买了肯德基疯四的蛋挞，居然遇到门店爆单。

打工人还被媒体奚落了一番，什么穷鬼套餐涨价了。

之前就有一直吃快餐的，如果想吃的简单，可以一直吃快餐，其实也挺不错的。

汉堡
==================================================

- 肯德基双层牛肉堡，原味及黑椒都可以。
- 麦当劳经常吃鳕鱼堡。
- 汉堡王吃松露安格斯。
- 深圳，可以吃 23 burger、baia。

咖啡
==================================================

- 星巴克：摩卡
- 瑞幸：厚乳拿铁
- 库迪：黑糖摩卡
- Manner：建议自己买挂耳
- Gee：瑰夏、新推的巧克力可以试试

奶茶
==================================================

- 奈雪：鸭屎香不错，果茶喜欢阳光葡萄和草莓。
- 喜茶：波波很不错，新推的轻乳和茉莉花茶也不错。
- 霸王茶姬：伯牙绝弦一绝。
- 煲珠公：鲜奶更好喝，不要加糖，非常腻。

面包
==================================================

- Paper Stone：各种都是 yyds
- 卡玛王子：菠萝牛油包（以前不加红豆的那种）、丹麦牛乳卡士、枫糖可颂
- 85℃：牛油菠萝包

甜品
==================================================

- 星巴克：甜品虽然是外包的，但品质还不错
- 盒马鲜生：都还挺上道的
- 华润：已然落到第二梯队，但售价保持第一

披萨
==================================================

- 棒约翰：地道好吃
- 必胜客：服务良莠不齐，经常踩坑，已经回避
- 尊宝：平价、口感可以，打工人alt选择
- 达美乐：还不错
- 乐凯撒：过于油腻

