深圳租房搬家小记
##################################################

:date: 2024-05-02 1:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: move-place
:slug: tips-for-renting-and-moving-in-shenzhen
:summary: 在深租房搬家十多次，很有理由写一篇租房搬家小记，记录租房故事和搬家思路。
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 租房搬家需要考虑多方面因素，如找房、搬迁和退房等。找房时可以利用 AI 和地图，确定适宜居住区域，并进行实地看房。搬迁时可以断舍离，整理物品，选择合适的搬家方式。退房时要注意与房东沟通结算和押金退回等事宜。此外，本文还讲述了一些租房故事，并对城市中的不同圈层进行了分析。

:growth: 3

开篇思考
==========

此篇分类入文章，期望对需要搬家和租房的人有用，然而当下的结论会过时，也许在发布后的短时间有用，而我希望内容会更长效，于是重点在两方面叙述：一是租房的故事，二是搬家的思路，以便于有趣又有用。

另外，如果是买房的搬家，则侧重点不同，从选择地段到装修布置，都很不同，买房可以参考一位博友的系列文章\ `《买房指北 - 买房之前需要关注啥？》 <https://hiwannz.com/archives/1025.html>`_\ 。

租房搬家思路
====================

像把大象装进冰箱里一样，租房搬家的步骤分三步：找房、搬迁、退房，三个步骤从难到易。但其间还有些细节，比如找到房后先签订合同定房，定房后联系房东预退房，搬迁时可以同时将不需要的东西卖二手，这样打包物件后就轻松了很多，搬迁反而是最简单的一步，类似的搬家服务有很多。

找房
----------

首先，了解解决基础主题。这里需要一个前置条件是你需要真正具有可用性的搜索或提问 AI，找房的提问主题不特殊，如果了解元知识利用途径，也很容易提问。AI 已然是国内头部公司的基础能力，因此很容易通过 AI 获得通用解答和限定条件问题的答案：

1. 如何找房？
2. 如何在一个城市区域找房？
3. 租房信息集中在那些平台？
4. 租房平台的市场份额和各自特点是什么？
5. 可租的房子有哪些种类？了解商品房（小区、独栋）、小产权（村委统建、民房、军产房）

了解了这些问题的答案后，便有了找房的基础思路和租房信息的获取途径，甚至还知道了信息的信度。


其次，需要地图。纸质和电子都可以，像我爸岁数的人可能更适应纸质地图，好处是，一张纸摊开有全局印象，不同层级的信息以不同的字体大小、字体颜色展示在一个视图上，但适应电子的人，更偏好在中等屏幕或手机上看地图，好处时方便查询，缺点是不同层级需要缩放，频繁切换时略有不便。但无论电子或纸质都是有效的。

然后，接下来需要在地图上确定适宜的居住区域。方法一，从区到街道和小区，逐步缩小；方法二，确定除住所外常去的三个以上的地点，然后将它们用线连接起来，这片区域的中心就是你找房的核心区域。例如，从工作和生活角度考虑，可以选择步行可达的地点，或更远的价格更低的区域。近则贵，远则通勤耗时，选择在哪是程度问题；在有地铁交通的城市，可选择地铁 1.5 公里内居住，会具有商圈优势和交通出行优势，同时，也可以逆向思维，如果有车代步，也可以不靠地铁住，这样可选择更多的区域。

接下来，进行实地看房。当你对看房要点不太熟悉时，建议在网上获取一份详细清单。然而，没有任何清单能够替代你的独立思考，因为最终住在这所房子里的是你而不是那个列清单的人。可以从衣食住行等方面考虑制定清单，并且要考虑到居住在这里是否方便解决日常生活需求，同时还要关注周围医疗资源的情况。如果有教育需求，则需要弄清楚房子与教育之间的关系。由于我对此议题了解不深入，并且它相对独立性较高，我会在弄明白后另外开一个主题来讨论。当我进行实地看房时，首先会打开指南针以确定朝向偏好：我更喜欢东南或南向的房子；其次是西向；北向则比较阴冷适合精力旺盛、充满激情之人暂时居住。总体而言，在南方如果房子只有朝北的窗口，则并不太适合居住，除非经常使用空调调节室内温度或者安装新风系统（但大多数新风系统都存在持续性问题，持续维护系统良好运转的成本非常高，而如果不维护空气的过滤系统和净化，新风系统反而产生反作用，在湿润的南方，每年几度的梅雨天气中，这点尤其危害健康）。那些检查房屋固有设施，地面和墙面的完整性，固定家电的新旧程度，当你有过几次租房经验后，自然会习得，属于细枝末节。总的来说，在看房过程中依据优先级依此需要确定的是潜在可能产生额外成本和费用的事。

最后环节是签订租房合同。如果看到满足需求的房屋后，如果有空，还可以和周边多对比，毕竟居住合同多是需一年一签的，一次决策后进行转租切换的成本也不低，当确定待租房屋后，可以预先和现房东沟通退费事宜，作口头预沟通确定退房同时进行新租房的确定。

搬迁
----------

搬迁是个好机会，可以用来审视你身边的物品效用。搬迁很简单，只要愿意花钱。如果物品不多不少且你足够强壮能自行搬运，则可选择租车自助搬运。在大城市租车一日含油费最低成本约为 200 元左右，但总体来说相对于专门请搬家公司而言会更昂贵。

在对物品分类的最佳策略是断舍离，借此机会，可了解同类物品数量。可能会发现一些使用次数仅为年均两次或连续两年未使用一次的东西。例如我发现了十余个多年未使用过的咖啡杯, 多件两年未穿的衣服, 五双很旧的袜子, 几套多余的键盘和鼠标, 太多未使用且未来几年也用不到的文具和充电线，以及旧按摩仪器和保健仪器等等，这些都可顺便送人或扔掉。与此同时，我也意识到，未来再也不必要购买这些物品。

另外，绝大部分包装盒无实际价值，可以扔掉。“恰当地”进行断舍离之后生活变得更加轻松舒适起来。其可贵之处在于，你获得了一个发现真正有用事物的机会。

打包物品的办法，如果先进行分类那是极好的，可以方便审视同类物品，如果不分类，打包的原则是贵重和有纪念意义的小物放随身包，容易破损的物品放在上方并进行马克杯标记。杂物可使用纸箱，衣物窗帘等较软的物件使用塑料袋，杂物放在收纳箱。设定一个价格线，低价值的物品直接处理掉。

如果选择的是搬家服务，则服务较为透明，搬迁也很省心，只需要注意三件事：一、提前申请旧址放行凭证；二、提前了解搬家车辆的卸货位置，例如地下车路路线，了解车辆限高等。三、提前购买锁芯，到新居后进行更换。

退房
----------

当完成搬迁后，可以将待舍弃的旧物送给清洁工人。整理打扫完毕，即可联系旧房东退房，退房时对水、电、燃气度数进行拍照和确认，并和房东在微信约定费用结算与押金退回时间。

租房故事
==========

在深的第一个住所是蛇口爱榕园，也是类似的五月，雨下得稠密，在学友的合租步梯房单间中亲身体验了深圳的湿热气候。一周后找到工作，我从深圳西部搬迁至东部半岛金水湾较场尾地区的一栋别墅里居住。当时较场尾还是一个保持着原始状态的渔村，可以在夕阳下游泳完毕后回到房间冲个凉，在傍晚时分走下楼加入房东（兼渔民）开设的夜宵摊位，花上一二十元钱购买渔民当日出海捕捞上来的杂鱼和小螃蟹等美味海鲜，大货已卖掉了，但这些新鲜的小海鲜却会更加美味可口，我们配以本地啤酒或小白酒，与三两个朋友在别墅院子里畅聊直至午夜。后来陆续地，我也住过福田、南山、宝安、龙华等区域，每个区都有特色；然而最特别且令人难忘的居住体验，还是那段沿海度假般自由自在的海居岁月。项目有启动后，在项目组工作；项目结束时，则天南海北各奔西东。

人们搬家的原因各不相同，包括城市发展、工作机会和租金变动等多种因素，因此选址的逻辑也存在差异。随着租房次数的增加，个体在租房方面将更具自主性。然而，经济活动仍然是租房的首要属性，所以选址逻辑需要进行宏观和微观分析。宏观分析涉及时间和空间尺度较大的层面，在时代背景下考虑个人定位以及城市在国家发展战略中的定位；而微观分析则关注个人圈层、工作重心、居住偏好、出行交通和医疗等方面。

金融从业者通常居住在繁华的南山或福田地区，而设计行业人士可能就近选择居住在华侨城创意园附近狭小潮湿的居民楼。九九六工作制下的软件开发人员可以选择公司提供的公寓套房，而华强北背包客一般会选择靠近该地区周边居住。与此相反，成功投资者以及深圳豪宅片区的居民更倾向于银湖、香蜜湖、深圳湾和后海等地。外贸客户分布广泛，有些靠近仓库物流中心如福永、龙华和龙岗等地。富人注重社交圈子，打工族则倾向于就近公司蜗居。此外，在城市中还存在许多默默无闻的群体，你不知道他们住在哪里。

一墙之隔与天壤之别
----------------------------------------

在相同的城市中，不同圈层，使用着不同的城市，每个圈层都有着独特的生活和思维方式。一位房地产大佬聊过，可按三层又三层分为九层。上三为权、裙、名；中三为富、中、工；下三为劳、穷、贫。现在来看，上基本未变，名中的部分不再富，中三变化非常大，之间差异缩小，下三中穷贫少了，社会上也难见，但不同地域的农贫富差异大，许多农的收入进入中三。

这几年变化最小的还是上，中的往年整体而言还是稳定舒适，他们能选择住在小区或公寓，能满足一定的物质与精神需求，能参与文娱活动。还可以利用城市提供的机会和资源，获得更好的教育、事业发展，甚至其中极少还有阶层跃迁的可能。而如今这些都产生了非常大的变化。下三总体来说生活在城郊或农村，在简陋住所里艰难度日，靠体力换钱，其中收入更低者或不被看见或未发出声音。

在相同的城市里，或许你和富人住的很近，甚至一墙之隔，但这不仅只是一墙之隔，它隔开的是思维方式和天壤地别的生活方式。你在故乡看腻了山和湖，讨厌的自然的潮湿，潮湿让墙壁发霉，食物腐败，你一定也不喜欢；而他驾车去山边、湖边或海边跑步，利用浓郁的负离子调节身体健康。你走出地铁，躲避着太阳走入高楼的阴影里避暑，他躺在海边夕阳中美黑，驾车从负一层进入高楼中工作。你们都在城市中心的商圈，在午餐时间插肩而过，你步入城中村的小馆子点了一盘一荤两素，他坐在餐厅的圆桌边给老板点餐。你在未来的城市中心高楼焊接封顶，他未来的雇主正在中楼层乔迁。

因此，在相同城市内部虽然距离很近甚至只隔了一堵围墙，但每个圈层所感知到并使用到的城市却完全不同。“一墙之隔”意味着思维方式、价值观念以及生活方式上天壤地别。

这堵墙可能是无形的，表现为一排栏杆或一面玻璃，你可以看过去，但无法到达。
