范式Shift，船新的时间管理
##################################################

:date: 2024-03-14 1:00
:modified: 2024-03-15 14:30
:author: Kaffa
:category: article
:tags: time-management
:slug: paradigm-shift-shipshape-time-management
:summary: 此篇阐释了时间管理的范式转变带来的效用提升。
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 这篇文章讨论了时间管理中的范式转换，以及改进。新版本的时间管理方法有三个改进：将重要紧急的时间框从 30 分钟逐步缩减为 20~25 分钟：这有助于提高效率。插入一个重要不紧急 10 分钟，或紧急不重要 5 分钟：在休息时间内处理待办事项。从制定 timeline 到计时 deadline；逐步缩短进入心流时间，甚至砍掉：更加专注于重要任务。这些改进旨在优化时间管理，使我们能够更好地利用时间并提高效率。


水一下船新版本
==============================

时间管理是每个职场人必备软技能，用一句话说就是“要事第一”。

错了，再来！（自带背景乐）

时间管理，老生常谈，烦透了。你知我知，二十年前就知，那为什么要读此篇，难道就因为它是 shipshape 的船新版本？

“Hey，你有 free style 吗？”

“试一下，Yo，船新版本新玩法，打破常规不害怕。目标明确不潦草，计划安排效率高，优先级别不混淆，重要事情先做好。”

“说重点，给你一分钟的时间。”

“将重要紧急的时间框从 30 分钟逐步缩减为 20~25 分钟，插入一个重要不紧急 10 分钟，或紧急不重要 5 分钟；从制定 timeline 到计时 deadline；逐步缩短进入心流时间，甚至砍掉。”

.. raw:: html

    <div class="notification is-warning is-light">
        注意：本文范围不包括如何维护时间框，那是个人需要解决的复杂问题，有另外的方法论作指导。
    </div>


时间管理通识
==============================

本节为第一次听说“时间管理”四个字的人准备，已具备通识的人，可以跳到下节，我将详细解释上述改进。

时间管理的可能性说明
------------------------------

你有一小时，他有一小时，我有一小时。

时间没有差异（在日常生活的经典物理学视角下），但时间的效用有差异。

通过不同的时间管理方式，从年或更长周期的维度上看，最终会产生数十倍差别。

了解方法论
------------------------------

比如，Covey 要事第一、GTD、番茄工作法、时间框、时间盒等。

四原则
------------------------------

我将时间管理通识归纳为四条原则：

原则〇。专注目标。
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

用个人价值观作为筛选器。

- 将目标和个人价值观的吻合程度打分；
- 灰度过滤掉不吻合的 50%。

原则一。提前计划。
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

延长我的时间，缩短非我的时间。

- 我的时间：我能支配的时间；
- 非我的时间：我不能完全支配的时间；

老板在工作属于什么时间？属于我的时间，因为老板的工作老板可以支配；

打工人在工作属于什么时间？属于非我的时间，因为我不能完全支配；

打工人在摸鱼属于什么时间？属于非我的时间，因为不能完全支配。

所以打工摸鱼时间也是打工时间，要缩短摸鱼时间，这样才能为属于自己的时间增加可能性。

原则二。处理优先级。
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

二分法 X 两个维度：紧急/不紧急，重要/不重要。简述为，事分轻重缓急。

处理顺序如下：

1. 紧急且重要的：优先处理。
2. 紧急但不重要的：授权别人处理，或先推脱，先处理完紧急且重要的事。
3. 不紧急但重要的：处理优先级放低，但值得分配更多时间后谨慎处理。
4. 不紧急且不重要的：放到待办清单最后，或直接删除。

这里的难点在于辨别 2 和 3 的差异。

原则三。回顾效用。
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

按周期检验效果和时间的使用情况。

最好实现自己的时间统计工作流。

新版本的三点改进
==============================

1. **“将重要紧急的时间框从 30 分钟逐步缩减为 20~25 分钟”**

在重度使用番茄钟时，它常累积到99又翻转回0。但实体钟无法缩短一个番茄的时间，以至于我从来没有想过打破常规。

2. **“插入一个重要不紧急 10 分钟，或紧急不重要 5 分钟”**

在番茄钟的休息时间，其实可以安排掉 ToDo List 的重要不紧急和紧急不重要的，这取决于上面一点的达成。

3. **“从制定 timeline 到计时 deadline；逐步缩短进入心流时间，甚至砍掉。”**

忘记了是李杜还是齐文昱或者是另一位低调的新东方老师的例子，如果有人拿着枪逼你 5 分钟记下 10 个单词，如果失败就开枪，你是不是一定可以做到？

按这种虚拟的压力下，你 1 小时挑战记忆 100 个单词，是不是可以至少记住 50 个？新东方红宝书的设计就是每页 5 分钟，每 5 页休息 5 分钟。

和番茄钟完全一致，很多黑客松活动参赛者，也是如此。

晨型人让我产生了连绵的自驱力，但早上习惯用 30 分钟做日规划，15 分钟读新闻，却重来没有想过，在要事面前，规划和看新闻也是可以砍掉的。


灵感来源
==============================

多年前同时准备两项考试，发现时间不够用或没用好。后来在 YouTube 看到 Elena 讲效率主题和学霸小巧分享的个人作息，留下深刻印象。

今天回想本来忘记了小巧的名字，再次翻找关注才发现她清空了所有视频，令人唏嘘，之前只看过几次，甚至还不知她是欧阳娜娜闺蜜。

现在面临多年前同样的情况，一方面需要准备考试，一方面还要作长期规划。

就像本篇本身就是新改进的例子，它压缩在两个番茄钟内完成，同时还处理了购物和午餐两件事。
