[翻译]制作自己的独立网站
##################################################

:date: 2024-06-13 1:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: small-web
:slug: make-your-own-independent-website
:summary: 本文中，Victoria Drake 指出中心化网站的弊端，和独立建站的好处。
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 本文翻译自 Make your own independent website
:growth: 5

原文：https://victoria.dev/blog/make-your-own-independent-website/


制作自己的独立网站
====================

如何让 2021 年成为独立网络之年。

2021 年 1 月 16 日  3 分钟 读完


在我成长过程中所接触的网络，从最真实的意义上来说，就是一个数字游乐场。它是由人们仍在摸索过程中拼凑起来的各种“科学怪人” HTML 实验构成的。

不完全知道自己在做什么的美妙之处在于不会过早地进行评判。没有需要达到的标准，你可以自由地另辟蹊径。去探索，尝试那些可能行不通的事情，而不抱有它们一定会成功的期望。这是一个拥有初学者心态的开放世界。

在我成长过程中的那个网络有点小瑕疵，事物并不总是按照它们应该的方式显示，而这也是其美妙的一部分。它刚好有足够的瑕疵让你独立思考。

1991 年是个人上网的一年，是任何外行人都能打开网络浏览器并访问新的超媒体维度的第一年。没有首选项、搜索建议、中心化的网站。有新闻组。你拥有你所创造的东西以及你在现实生活中的联系人发给你的东西。在 2021 年，我认为我们需要回归到那种个人主义水平。我们需要让 2021 年成为独立网络之年。

这并不是说我认为那些庞大的垄断平台会消失。推特、脸书、主流的“新闻”媒体网站——它们现在都像是一种公共设施，就像管道和电力一样。它们会在监管和历史中找到自己的位置。但它们不是你的网站。

你的网站是你自己创建的。从顶部到底部，内容完全由你自己塑造和呈现，随你心意。你的网站是你自我表达的地方，没有粉丝数量或统计数据可玩。你的网站是用于创造，而不是反应。

一切都是你的，但它不一定看起来很孤单。你的网站可以通过我们称之为互联网的这个东西所带来的联合和协议与整个网络世界互动。比如：


    * IndieWeb POSSE（在你自己的网站上发布，在其他地方联合的缩写）
    * Webmention 网络提及以及一种简单的实现方式
    * twtxt 实例提供去中心化的时间线体验
    * Neofeed，我为 Neocities 制作的个人时间线项目（它是开源的，你可以帮我扩展它！）

你的网站是你的起点。你在线身份的唯一真实来源，从这里你可以生成一次性副本,并向任何你喜欢的平台分发。这才是真正拥有你的内容的含义。而在互联网上，你的内容就是你。

这是我的网站。当我第一次创建它时，我是为自己做的。我对访客没有期待。我只是知道我更愿意把这些想法和我学到的东西放在这里，在外面，在公共互联网的折叠中留下不可磨灭的印记，而不是放在我机器的某个黑暗角落里，一旦我不在了就永远消失了。

制作您自己的网站。您你会培养出自己当之无愧的成就感，并为您在网络上的独立做出贡献。你会通过实践、通过解决自己的痒点来学习。


了解网络技术。就像您小时候第一次拿着铅笔或画笔一样使用它们。进行实验，除了发现你可以做些什么来让它取悦你之外，别抱任何期望。

这些网站和文章启发了这篇文章，并帮助我实现了网络提及！

    * Why the Indie Web movement is so important, Dan Gillmor
    * Jamie Tanna
    * Max Böck
    * Microblogging, Paul Robert Lloyd
    * Zachary Dunn
    * Adding Webmentions to My Static Hugo Site, Ana Ulin
    * Adding Webmention Support to a Static Site, Keith J Grant
    * Webmention.rocks

提示：上述链接请移步 `原文链接 <https://victoria.dev/blog/make-your-own-independent-website/>`_