[翻译]制作自己的独立网站
##################################################

:date: 2024-06-13 1:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags: small-web
:slug: indie-web-important
:summary: 本文翻译自 Dan Gillmor - Why the Indie Web movement is so important
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief: 《独立网络运动为何如此重要》是丹·吉尔默（Dan Gillmor）于 2014 年 4 月 25 日发表的一篇文章，主要探讨了独立网络运动的重要性。文章指出，我们正面临失去使互联网成为历史上最重要媒介的东西的危险，即一个去中心化的平台，在这个平台上，人们不需要许可就能进行交流、创造和创新。然而，当我们使用像社交媒体网站这样的集中式服务时，我们正在把最终控制权交给从我们的工作中获利的第三方。为了解决这个问题，一小群技术专家创建了独立网络运动，旨在通过在边缘创建和部署工具，将我们从集中控制中解放出来，实现网络的再去中心化。他们的原则是，用户的内容应该属于用户自己，而不是某个公司；用户应该能够更好地连接，与每个人互动；用户应该能够掌控自己的内容，发布任何他们想要的内容，以任何他们想要的格式。文章还介绍了独立网络运动的一些具体技术，如“网络提及”和“微格式”，以及一些开源工具，如“捷特帕克”和“独立网络”，这些工具可以帮助用户实现独立网络的目标。最后，文章强调，独立网络运动是经典的互联网创新，它是在边缘而不是中心创建和部署的，虽然粗糙，但不断改进。如果我们幸运的话，通过在我们自己的设备上进行测试来帮助这些人，它将是未来的重要部分。
:growth: 5

原文：https://dangillmor.com/2014/04/25/indie-web-important/

独立网络运动为何如此重要
==============================

发布于 2014 年 4 月 25 日，作者：Dan Gillmor（丹·吉尔默）

假设你可以在个人博客上写作，并且你的帖子摘要能显示在像 Twitter、LinkedIn、Google+ 和 Facebook 这样的热门社交媒体网站上，—然后这些网站上的回复能作为评论显示在你的博客里？你可以做到，而且稍有点才华的程序员能如愿以偿，你很快就能轻松做到这一点。事实上，我现在写的这篇文章就是这样，它也同时在《Slate》杂志上发表。

你问我为什么或我想要做这些？很简单：我们正面临着危险——失去使互联网成为历史上最重要的媒介——一个去中心化的平台，在这个平台上，处于网络边缘的人们——也就是你和我——不需要许可就可以交流、创造和创新。

这并不是对社交网络合法性，或其巨大效用的否定。但是当我们使用像社交媒体网站这样的集中式服务时，无论它们多么有用和方便，我们都在把最终控制权交给从我们的工作中获利的第三方，这些材料只要他们允许就只存在于他们的网站上。

即使大多数人还没有意识到问题的关键所在——但我很高兴地说，有一小群但不断增长的技术专家意识到了。他们发起了他们所谓的“独立网络”运动来对此采取行动，通过详尽的在线对话和定期的面对面会议。后者就是独立网络营地（IndieWebCamps），他们聚集在一起共同开发旨在尽可能将我们从集中控制中解放出来的工具——网络的关键发明者蒂姆·伯纳斯-李（Berners-Lee）称之为网络的“再去中心化”。在他们早期的工作中，他们利用社交网络“筒仓”（他们这样称呼）所能提供的好东西，同时确保我们创建的数据以及由此产生的大部分对话都存在于我们自己的自家网站中。

他们正在创造他们称为的“企业所有”互联网的替代品。我们确实非常需要它。正如他们在自己的网站上所说的原则：

    你的内容是你的。当你在网上发布一些东西时，它应该属于你，而不是某个公司。太多的公司已经倒闭，失去了他们所有用户的数据。通过加入独立网络，你的内容仍然属于你并由你控制。

    你能更好地连接。你的文章和状态消息可以发送到所有服务，而不仅仅是一个，这样你就可以和每个人互动。甚至其他服务上的回复和点赞也可以回到你的网站，这样它们就都在一个地方了。

    你能掌控一切。你可以发布任何你想要的内容，以任何你想要的格式，没有人会监视你。此外，你可以分享简单易读的链接，比如 mywebsite.com/ideas。这些链接是永久性的，并且始终有效。

Amber Case 是独立网络的创作者之一，她被它所吸引，因为网络已经成为“一个幽闭恐惧症的空间，我所能做的就是消费，在构建和拥有方面存在障碍。她看到了新一代的互联网用户，他们从未注册过域名，甚至不知道什么是可能的。

这在一定程度上是因为“Twitter 和 Facebook 展示了一条更简单的在线创作途径”，另一位独立网络组织者亚伦·帕雷基（Aaron Pareki）说。“最初的愿景是每个人都有自己的空间并制作东西。然后筒仓形成并吸引了人们，因为它更容易。

我花了两天时间在他们最近的旧金山营地（本周末在纽约市举行另一个营地）与他们和其他运动中的其他人一起度过了两天，被他们的意图所展现的愿景所震撼。我了解了更多关于他们为实现这一目标而创造的各种技术，包括所谓的“网络提及”和“微格式”，这些都是向重新去中心化迈进的基础。

我还带回了仍然很初级的开源工具，这些工具使我能够朝着更独立的方向前进。就我而言，因为我使用 WordPress 来写个人博客，我已经安装了几个扩展 WordPress 软件基本功能的软件模块。一个是“Jetpack”，它让我创建的帖子能显示在社交网络网站上；另一个是“IndieWeb”，用于将回复带回我自己的网站。

出站作品依赖于 Tantek Çelik 的“POSSE”，它代表“发布（在您的）自己的网站上，在其他地方联合。获得评论、喜欢、收藏和其他回复取决于 Ryan Barrett 的 Bridgy。我不会详细介绍技术细节，但即使在目前的早期阶段，这些东西也接近于神奇——而且比我去年秋天在《Wired News》的一篇文章中第一次听说它时要先进得多。

这也是典型的互联网创新：在边缘而不是中心创建和部署；粗糙，并不断改进。如果我们幸运的话，通过在我们自己的设备上测试来帮助这些人，这是未来的重要组成部分。

发布在 Liberty 目录, 已获许可

