2023 回顾
##################################################

:date: 2024-02-14 12:00
:author: Kaffa
:category: article
:tags:
:slug:
:summary:
:image: /static/img/2024/hero.png
:brief:


引言
====================
2023 是退步的一年，也是进步的一年。

AIGC

我尝试了 AIGC 的，实现了结构化产生十万文章的方法。
但 AIGC 本身的预期太高，也可能是使用的不足，并没有达到期望。

回顾目标与计划
====================
回顾你在年初设定的目标和计划。
分析你是否达成了这些目标，哪些方面取得了进展，哪些方面没有达到预期。


* 笔记本：MacBook

1月：户外、买钱币、肉肉
2月：AIGC、驾驶证更新、外拍
霸王茶姬


成就与收获：
====================
突出今年你最引以为豪的成就和收获。
讨论你所学到的最有价值的经验和教训。

挑战与应对：
====================
分享你在过去一年中面临的主要挑战。
谈谈你是如何应对这些挑战的，以及从中学到了什么。

个人成长与发展：
====================
叙述你在个人和专业方面的成长和发展。
说明你通过哪些途径提升了自己的技能和知识。

感悟与展望
====================

预期比你想象的还要重要，计划比预期还要多投入50%时间。



致谢
====================
这一年中，有很多人帮助过我。

我要在此感谢TA们。

结语
====================

结束时，可以再次强调对这一年的总体感受，并表达对未来的信心和期待。
以上模型可以帮助你整理思路，将一年的经历更加平衡地表达出来。在写作过程中，可以根据自己的实际情况对每个部分进行调整和补充。







SMART 目标：确保你的目标具备以下特点：具体（Specific）、可衡量（Measurable）、可实现（Achievable）、相关（Relevant）和有时限（Time-bound）。这有助于确保你的目标清晰明确且可实现。

SWOT 分析：分析你的个人、职业或项目的优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）。这有助于你全面了解自己的现状，找到发展的方向和应对挑战的策略。

GROW 模型：GROW 模型是一种用于个人和团队发展的教练技术，包括目标（Goal）、现状（Reality）、选项（Options）和意愿（Will）。通过对每个方面的思考和讨论，可以帮助你制定可行的行动计划。

五力模型：这是由迈克尔·波特提出的一种分析竞争环境的工具，包括对供应商、买家、竞争对手、替代品和新进入者的力量进行分析。你可以将这种分析应用到你的个人或职业发展中，以找到自己的竞争优势和发展机会。

STAR 法则：在描述自己的成就或经历时，使用 Situation（情境）、Task（任务）、Action（行动）和Result（结果）的结构。这有助于你清晰地表达你的贡献和成就。

情绪智商（EQ）：评估你在情绪管理、人际关系、自我认知和自我管理方面的能力。通过提高情商，你可以更好地理解自己的情绪和他人的情感，从而更好地处理人际关系和解决问题。

复杂性领导模型：这些模型涉及了复杂系统理论和领导力原则的结合。它们考虑到组织内部和外部的多样性、互动和动态变化，以及领导者在这种复杂环境中的作用和影响。

系统思维模型：系统思维模型帮助人们理解系统的整体性质、结构和动态，以及系统中各个部分之间的相互关系。这有助于你更全面地理解自己所处的环境，并更有效地进行决策和规划。

认知扩展模型：这些模型探讨了认知过程、学习和思维方式的进化和扩展。它们可能涉及到神经科学、心理学、哲学等多个领域的理论和研究成果，帮助你理解自己的认知模式，并寻找改进和提升的途径。

情感智慧模型：情感智慧模型超越了情商，深入探讨了情感、价值观和意义对个人和组织的影响。这些模型可能涉及到哲学、心理学、人类学等多个领域，帮助你更深入地理解自己的情感体验和生活意义。

复杂适应性系统模型：这些模型考虑了系统内部和外部的复杂性、不确定性和动态变化，以及系统在面对这种复杂性时的适应性和演化。它们可能涉及到复杂网络理论、进化生物学、人工智能等领域，帮助你更好地应对复杂和不确定的环境。

当比较认知扩展模型和情感智慧模型时，我们可以首先了解它们的核心概念和重点。然后，我们可以结合这两个模型对你进行分析，以帮助你更好地完成年度总结。

认知扩展模型 vs. 情感智慧模型：
认知扩展模型：

重点在于理解认知过程和思维方式的进化和扩展。
强调认知能力的发展，包括注意力、记忆、学习、问题解决等方面。
考虑到了个体在认知上的差异和可塑性，以及外部环境对认知的影响。
情感智慧模型：

侧重于情感、价值观和意义对个人和组织的影响。
强调情感智慧的发展，包括情绪管理、人际关系、生活意义等方面。
考虑到了情感的复杂性、个体差异以及情感与行为之间的关系。
对你的分析：
认知扩展模型的分析：

你在过去一年中是否有意识地扩展了自己的认知领域？比如是否有新的学习经历、思考方式的变化或者认知能力的提升？
你是否有意识地关注和改善了自己的注意力、学习方法或者问题解决能力？
外部环境的变化对你的认知过程有何影响？比如工作环境的挑战、新的社交圈子或者个人生活的变化。
情感智慧模型的分析：

过去一年中，你的情感智慧有何变化？是否有意识地提升了情绪管理能力、人际关系或者生活意义的追求？
你在面对挑战和压力时，是否能够保持冷静、理性，并有效地应对情绪？
你的情感状态如何影响了你的行为和决策？比如情绪对工作效率、人际关系或者创造力的影响。
结合分析：
你可能会发现，在过去一年中，你的认知扩展和情感智慧都有所提升，但在不同的方面表现出不同的重要性和影响。
你可以进一步思考在未来的发展中，如何平衡和整合认知和情感方面的成长，以实现更全面的个人发展和成就。
通过这种比较和分析，你可以更深入地理解自己在认知和情感方面的成长，从而更好地完成年度总结，并为未来的发展制定更有针对性的计划。
