Title: 书，总可以读
Date: 2023-10-30 23:27
Category: reading
Tags: 读书法
Slug: books-can-always-be-read
Authors: Kaffa
Summary: 这是一篇关于读书的文字，将记录我与读书的事，及一些关于读书的想法。
Image: /static/img/2023/about-kaffa.png


## 可不可以不读书

我从不认为”三日不读书，面目可憎“，现代人的信息输入量都可以秒杀古人，但自古稀缺的是甄别和处理信息的头脑。

书，是信息的载体，读书、经事、看视频，信息流经所塑造的头脑才是读书的结果。

书，不仅是信息的载体，它的熵比大部分现实事物要低，更别说一些有质量的用心之作。

书，总可以读。读读还会发现，书几乎就是人生。

## 我如何看待书

书是信息的载体，阅读即让信息流过你的脑。

此过程也有一些疑问，比如人脑更接近 C 还是 Lisp 的运作方式呢，人脑会区别对待数据和指令吗？

一种是，你向书寻求，寻求分为**寻求验证**与**四下看看**。

比如，学习了《C程序设计语言》的程序员，看一本关于 Rust 程序语言的书，它属于寻求验证。

此人知道讲”Rust程序设计“的书会讲 Rust 编程，当看完目录，知晓了 Rust 程序设计的书的目录，验证了这个预设。

此人又看到《*以眨眼干杯*》的书，如果此人缺乏对东野圭吾或密室的理解，那么此种情况属于四下看看。

在我看来，看书最好的状态需要满足：`寻求验证 : 四下看看 ≈ (80 - 年龄) : 年龄`

如果一名自觉爱看书的人，而寻验比四看的比值还比较大时，就应停而思；而此比值比较小时，那就是一枚幸福的人。

## 书的种类和我兴趣方向

将书分类是一种分别心，在读的初级和中级阶段还是需要的，从学以致用的角度，还是应将书分类。

如果寻求信息差，除非是头部小众出版物，否则在这个时代很难有什么信息差。（结构性的长效的信息差只能通过阅读和思考才能得到。）

如果寻求知识，则应挑选两类书，一类是学科基础，第二类是学科新动向，以确保基础扎实，方向不错。

我对书的理解是类比建模理论，从世界的基本对象出发，可能有以下几种（这里无关世界本质）：

1. 情况一：一个都没有，也许，世界不存在吧，那你又在谁的梦中咧？ 
2. 情况二：有一个，可能是灵；
3. 情况三：有两个，人、自然（包括人作为自然人），好像分得不够二分法。
4. 情况四：不可知的多个。

对于情况一，若世界是无，则是玄学，不可道也；对于情况二，这里说人心，它在历史上也以各种面目、称呼或概念出现，比如灵魂、心智、意识、自省……，它是个谜，它的特点是模糊、自保护，我以它发问，但用语言难以靠近它。

对于情况三，这是最容易的理解途径，可以机械地派生出五类：

1. 与人相关的，谓之**人文学科书**；
2. 与自然相关的，谓之**自然学科书**；
3. 与人与人的关系有关的，称之为**社会学科书**。
4. 与自然与自然的关系有关的，依然是**自然学科书**。
5. 与人与自然的关系有关的，属于综合类，是**工程学科书**。

对于情况四，那么你是降临派、拯救派，或是幸存派？抑或是同美剧《普罗米修斯》中一样，要去寻找我们的造物主。

此外人还有一个被忽略的特殊性，人的心智（可能在人脑中）还是一个谜，于是从这个”迷宫“中心般的谜团（人的意识、思维现象、人脑）出发：
向内，还有研究人脑及意识现象的**心理认知类**；向外，有人的欲望与思维创造有关的，**艺术类书籍**。

以上即是我对书分类的理解，现阶段我的主要阅读方向是工程学科和认知方向科学。

* **工程学科**糅合了社会和自然学科，解决的是人如何系统使用工具搞定自然的问题。
* **认知方向**是我认为少数存在极大秘密的趣味方向，也可能只是个人兴趣方向问题。

在最大谜团的方向上，大多谜团是殊途同归的。

## 书的选择，原著或译著

最先可以随便读，然后，你会选择阅读历史沉淀后下来的经典书籍，会去寻作者，甚至寻版别，那大多时候属于走火入魔。

在这个很难找到稀缺的时代，出版物实在太多，买书之前需要甄别，先挑作者和译者，再挑出版社，最好能上手试读电子版，除非是需要读多遍的经典才购入纸质版。

书籍最好挑选原著，毫无疑问在能理解语言的前提下，读原著最好，但前提是需要解决语言障碍，去亚马逊参阅原著的读者评价不失为一个好方法。

而大多人无法跨越语言的Native思维鸿沟，那妥协的选项至少需要挑选口碑良好的有态度的译者，去豆瓣参阅译者评论或评价不失为一个好方法。

但需要意识到，读原著和读译著的人，是走上了两条不同的路。

## 读书法

我常对孩子说的是，**”学习的第一层目的是学会如何学习。“** 最后的效果是，孩子小时无法从这个简单的句子学到什么，后来听烦了，还是不明白如何学习。

和学习一样，读书若有一种通用方法，就是这里要说的读书法。

但读书法存在的前提是读书的目的明确，这样才可验证读书法是否有效，而目的明确恰好是大多寻求读书法的人所缺乏的。

比如，假设存在一种Kun编程语言，我们读书是为了学会这种Kun编程语言的语法，那么读完后可以以一个问题来验证：如何使用Kun编程语言写一个条件循环？

另一种情况，如果这题是如何使用Kun编程语言实现计算器软件，那就难以检测读完Kun编程语言书籍的效果，因为，是否能会编写计算器软件所需大部分知识与编程语言无关。

重点来了，大多人会意识不到，无法用Kun编程语言编写计算器软件的原因主要因为：缺少领域知识和细节遗漏。写程序的人无法构建出概念软件，而不是不知道K编程语言语法。

到底什么是读书法？是否将书分类，在根据书类别定一种阅读程序，当我们获得一本书，先分类，再按分类走一边这个程序，就可以标记上读过。

比如当你二十岁以前，拿到一本金庸小说《神雕侠侣》读得津津有味，哪需要什么读书法。当你三十岁时，拿起了《月亮与六便士》，采用事件卡方法记录后读完，
再遇到一本《嫌疑人X的献身》，也采用同样的方法，然后事件卡又似乎不必要，简单的情节的叙述反而被打断，而对于前者，就算记录了好完整的事件卡，也依然不懂。
后者用三十岁的人性去读，恰好能懂，而前者却有难度。而你再遇到《百年孤独》时，会发现所有的程序都是无效了，需要时代背景和超强记忆，还需要心智的投入。

在阅读专业书籍时，一个缺乏计算机基础理论的人，阅读《计算机程序设计艺术》；一个缺乏心理学基础的人，阅读《人格心理学》，都是极难推进的。

看来，读书的关键，是需要置于清晰的前提之下，还需要因人而异，循序渐进。

在我看来，读书法不算是一种思维效率工具，因为在人脑之谜未解之前，我有理由对是否能习得一种通用读书法表示怀疑。

历史上，在这个方向上用力的人虽然不多，但也不断尝试和突破，我们不能太功利。

基于世界本质的未知和不确定，我甚至不知”有用“这个概念本身有多大用。在追求一种东西时，最好忘掉有用。

世界的进程不是按是否有用过滤的，而且有和无之间不断转化。

锚定目标用力，不一定会得到结果，得意识到命中有许多由天的成份，我们只能做好由我的部分。

所以我也不大相信，我走进书店，实体店或在线的，浏览群书时，会发现一本叫做”现世代通用读书法“的书，恰售价六十六块六，我拿起手机，嘀的一声后，我就拥有了它。

你也不信，是吧。

读书法的本质，是属于特定的一个具体的人，是这个人不断读，不断追求的行程，而不是一种《如来神掌》似的秘笈。

## 关于书单与读书法的荐书

关于书单，我的想法是，大多数人通过图书馆、网上书店等服务，都可以找到自己认知范围内较好的书籍。

所以，在这个世界上，人对书单的需求，本质是一个伪需求。对参差不齐的人群荐相同的书，那一定是一种商业行为。

如果人可以鉴别书单，那么发现书单不会是难问题，如果人无法鉴别书单，那么如何确定它人的荐书适合自己？

也许书单可以让书籍的发现和分配效率提升，但书单也容易携带个人偏见，相比来说，我更建议每个人重视自己选书的过程，而不是”滴“的一下获得了书单法宝。

尽管如此，在我阅读的道路上，我还是寻得基本让我开心的书籍，分别是：

* 《朱子读书法》 朱熹 张洪 齐熙
* 《如何阅读一本书》 艾德勒
* 《聪明的阅读者》 阳志平
* 《阅读的方法》 罗振宇

将它们放在一起，并不是表示我对他们认同度一致，只是我个人较喜欢，尤其是罗老师那本。

## 问题解决了吗？

那么关于读书的问题解决了吗，是否我们不再需要在读书方法论的问题上更进一步了？

点进本文的读者，读到此，不知是否引发你的思考和灵感，或求得所求，若读完是否有所思，有所想，也是好的。

这就是我目前关于读书的答案：书，总可以读。

那么关于读书，你会如何回答这个问题呢？若有想法，也可以评论回复哦，点滴文墨也是一种鼓励！







