Title: 2023H1进展
Date: 2023-05-12 09:17
Modified: 2023-05-12 09:17
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, Side Projects
Slug: side-projects-2023H1
Authors: Kaffa
Summary: 汇报域名的2023H1进展


## Review 2年前各域名的规划

2020年12月写过[对手头域名重新规划后提问](https://kaffa.im/questions-and-detail-plan-about-my-domains)，这里是后续的跟踪。

### kaffa.im

个人随笔博客。输出的量相对少，但也缺少终极策略应对，看到《原子习惯》，意识到值得做的是为开始书写变得更容易。Let's 创造一个简单入口，根据直觉我随手写了一个cmd，双击发现居然有效。

```cmd
"D:\Program Files\JetBrains\PyCharm Community Edition 2022.1.1\bin\pycharm64.exe" D:\code\github\kaffa\kaffa.github.io
```

### geekkb.com

* 程序来自十多年前和朋友一起自研的一些基础函数，封装了路由功能，实现了基于白名单和黑名单的安全；后朋友继续改进为一个灵活高效几乎性能无损的动态反射 PHP Framework——命名为 vo，更点赞的是，随手一些代码实现了 PHP 的字节码发布，并支持服务器绑定，其实开发成一个保护源码的产品，也会有不少市场。
  * geekkb.com 选型时，考虑过 Laravel，但嫌弃它太重，且组件更重完全不可控，于是我这几个月分支并升级了 vo，并把它的组件升级到最新版。
  * 加入了语言选项，增加了 vo 自动多语的支持；
  * 前端使用 Semantic UI (www.oschina.net 也用此 CSS Framework)，模板是自己写的，但 SEO 效果不太满意，原计划使用 SEO 友好且响应式的 Hugo 的模版，现在更趋向于基于 bulma 自研一套简单但结果清晰的，不追求像素对齐，追求语义和结构清晰，内容可用。
  * 将 jQuery Ajax 替换为了 fetch，按说在浏览器发起网络请求，XMLHttp 与 fetch 都是一样的走系统的网络库的，性能无差，但据说因 promise 会获得少量优势，可按原生事件机制来理解吧，比 jQuery 的强在事件机制大部分是在 V8 中的；
  * 还有一些预期改进，实现 SEO 的 A/B Test 机制；对非 SEO 页面改为 Vue 提高复用，将保持在 www.tt4e.com 实现。
* 开发了多年的应用，最后会发现成功的应用大多都是屎山，理想的架构、规划和计划最终总是无法与现实接洽的，除非控制团队规模足够小，且秉持长期主义，“反商业运作”。精品大多是一个人(tian cai)完成的。

### tt4e.com

* 原先是技术笔记的临时存放，现转到了 geekkb.com，在注册域名信息弄错了，ICANN 对处理域名注册和信息更改还是比较慎(gu)重(ban)的，幸运的是，服务商终于在3周后认可了我提交的材料。伴随的还有，发给 namesilo 的几封 Email 后生效了，它们将不成功的域名转移退钱了。
* 原目标是 100 篇文章，现在 geekkb.com 完成 60 篇，刚刚及格，在本月先增加文章数量到 100 篇；1a * 25ml / 1d 的速度更新，选题按个人兴趣。
* 原定的论坛感觉时机不成熟，未找到维护管理的人，此目标降低优先级挂起。
* 创造了天天导航 www.tt4e.com/nav ，登录后可批量新增和拖放网址分类，能添加个人评语；科学后可代理获取不存在的网址信息，实现自动获取 favicon 和网址内容信息；考虑两年内实现自动分类和标记（基于 AI，也可能有现成的项目，应该是肯定有）。

### a**o.cn

1. demo 和 playground。
2. 将产品挂上去
3. subdomain: o.a**o.cn，做成一个低代码的对象管理系统，曰万象。

### coffees.app
可完成一个类似开放长椅的 GSI 应用，但没有资源运营，终不如卖出。
