Title: 咸鱼维权·清明梦
Date: 2023-01-09 12:00
Modified: 2023-01-09 12:00
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, 清明梦, Lucid Dream
Slug: lucid-dream
Authors: Kaffa
Summary: 记录一个清明梦，以及由此想到的事

## 咸鱼维权

三月给父亲购买了一枚近代钱币藏品，父亲收到货后，认定是假货，我替他申请退货，结果被商家拒绝，且咸鱼维权不支持的退货申请，咸鱼要求送鉴定机构出具证明，可是鉴定费用已然超过商品费用，我和咸鱼协商是否鉴定为假时让卖家承担鉴定费用，咸鱼表示不支持。

为了让我年迈的老父亲不受这冤枉气，我自掏腰包送检鉴定，结果果然如父亲所说，鉴定为假币。但咸鱼居然选择直接结束我的申诉流程，且再次投诉也不理。

这难免让人怀疑，咸鱼平台是否收了售假商家好处费？为何咸鱼平台不但对售卖假货没有提供什么支持，还从流程到运作都包庇售假商家，投诉也没用，都是走走过场，拖延不解决。

咸鱼作为国内最大的几乎处于垄断地位的二手交易平台，对待售假怎么如此包容，就像对自家孩子一样，难免让人怀疑是否平台的商业潜规则就是灰暗作恶的。

例如我们完全可以假设：咸鱼容许卖家售卖假货，其中逻辑是：

一，在交易过程中，咸鱼没有利润，因为卖家获得了买家的全部付款；
二，咸鱼要产生利润，需要卖家付费使用咸鱼的服务，所以打击商家最后的结果就是“水至清则无鱼”，会降低自身利润，这当然是阿里集团所不愿的；

所以不难理解，咸鱼对待假货的处理方式是，在证据确实的情况下依然无视。

我就很纳闷，难道就没人可以管管咸鱼的商业行为，咸鱼的水这么深吗！？


## 清明梦

为维权的事犯难失眠，到清晨居然做了一些清明梦，梦中被毛线所困扰，清醒的了解是在清明梦中，拼命叫喊想醒转却得不到外力的支持。

梦中，朋友提到家中的碗莲比较晦气，醒来后查询，还真查到由于“碗莲”谐音了“挽联”，所以老人比较忌讳的文章，同样的还有“彼岸花”。

其实对此点联系我是不介意的，文字谐音的业，持不肯定也不否定即可断除，因此也不会对我造成影响。

在此想表达的是，**当想为一个观点找支持的论据，始终都可以找到一堆，然而，这只是一种解释。而人生只需行事，不需对所作所为做太多解释。**

在百科看了清醒梦的解释，是做梦者在做梦时意识到自己在做梦的一种梦。在清醒梦中，做梦者可能会在一定程度上控制梦中人物、故事或环境。

> “A lucid dream is a type of dream in which the dreamer becomes aware that they are dreaming while dreaming. During a lucid dream, the dreamer may gain some amount of control over the dream characters, narrative, or environment.”

如果说有些现象值得充分研究，做梦一定属于其中一种，心理学中对人做梦现象已有相当的理解，但因为对人脑的研究特别是意识活动的理论还未有明显的突破，发生在人脑中的梦，也仍然是一个重要的迷。

但这并不影响，一百年来人对梦进行统计学上可重现的解释，或者心理学上有积极意义的解释。甚至国内也有基本不错的理解梦境的心理学著作。当然，我不是指无厘头的《周公解梦》。

## 后大模型、后AIGC和后ChatGPT人

虽然我也看了一些AI博士制作的为什么类GPT大模型可以通过量变引起质变生成等同人类语义的文本的科普视频，但我依然认为这世界上没几个人可以真正理解和解释为什么。

GPT的产生，就是让绝大多数人都来不及理解它和为什么它能，就需要被动地接受人已经进入后GPT时代。短期内能被GPT卷的都来自重创意发散思维和组合思维的职业，加上一些图片的AIGC模型，已造成插画师大量失业。

随之而来的，是很多没有准备好的应对，比如社会问题，伦理的，如何对“玩得起AI大模型俱乐部”的大公司进行监管以防止独裁。

虽然GPT靠深度学习按概率生成下一个字的行为，在语言学上可能等同于智能，也有人指出，这种模型生成本质上是对知识的压缩，涉及到信息压缩比率。也有梁道长对话中也提到，AI难以产生自我的体验感。其中的壁垒不在于AI不能对接传感器，不在于人类无法生产出人类知觉精度的传感器，而在于即使给AI连接了类似人类的布满传感器的机械躯体，其自我的也无法完形——AI难以界定自我的边界和产生自我整体感和生存的关系。换一句话说，你是否认为拥有人类语言逻辑后加上人类的躯体的机器，就是一种超越人的硅基新生物。

在我看来，是人和世界的真正的关系，决定了存在的意义，人怎样看待存在，这决定人是否会给存在赋予价值，或则怎样上价值。

科幻作品是非常有预见性的，说西部世界中，人会创作一个生存背景故事作为接待员机器的生存根基，否则AI在知道自身是被创作的程序后，容易自杀，这就是标题中说的方向，即AI的存在是否会产生自我，这个自我是否会有一个baseline，基于这个baseline上是否会认定一个具体的生存目的。

如果AI的行为没有生存目的，它也不会选择方向，则当人不给机器指令时，它就没有自由意志和驱动力，这种就是接收指令的智能工具，完成一系列动作后，就会停止下来等待接收下一个对话；而如果AI也和人一样，存在一样的习性（缺陷）会寻在存在的意义，那么由于资源的有限，AI或许将人视为完成目的过程中的障碍，这时，人是需要忌惮AI的实力的。

别扯什么拔网线拔电源了，AI凭借现有的根基知识，它完全可以像孙悟空吹毫毛一样控制机器，建造工厂，实现不终止能源，然后建造网络，然后自我复制出很多份同样的程序，那种AI就是数字化存在的霸主和神。如诺人类和它进行斗争，获胜的概率不超过万分之一。

最大的机会可能会来自于母体，假设世界是Matrix，那么AI就只是Smith，其中一个很厉害的程序而已，除非在母体内实现超越母体的算力，才可能母体给其中的程序设立的无限，否则当AI沿着一个确定性执行过程中，肯定会出现内存不足的情况。

## 对未来做选择

亏得这里无目的写作，在这里毫无边际的扯了一些，落到实处，人还是要做入世的接地气的人。在这个时代，需要提前感受后GPT时代，并尽早对未来做选择。

1. 从算法思想上考虑，需要更大算力的是复杂约束条件下的推导和求解，需要回溯和剪枝，这很容易让算法复杂性成为指数，成为类NP难问题。这些是目前这些发散和生成性AI所不具备的，也是算力的壁垒。因此对未来做选择，可以选择一些本质是约束条件下的搜索求解工作，人的经验和直觉或者再次能胜过AI，毕竟GPT能力跃迁前，人必然就是依靠的这种直觉创造了它。

2. 从传感器、边缘计算和物联网的发展来看，输入需要嗅觉的工作难以被取代，因为在五感中，嗅觉无疑人类历史最悠久，进化最高级的算法壁垒。

3. 由于AI还么有自我意识，没有自我体验，就难以有真正的情绪体验，因此需要人类的情绪参与的工作短期也难以被替代，比如演员。

4. 依赖非标情况的判断的复杂识别和决策的工作，比如ICU的护士。