Title: 公司为什么会选择违法解除劳动合同、包焙儿和挂耳咖啡
Date: 2023-01-07 12:00
Modified: 2023-01-07 12:00
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, 人生, Life
Slug: article-39-chapter-iv-of-labor-contract-law-of-China-and-buber-and-drip-bag-coffee
Authors: Kaffa
Summary: 本文讲述了公司为什么会选择违法解除劳动合同，以及关于包焙儿和挂耳咖啡、修理电插座的事


## 公司为什么会选择违法解除劳动合同

在项目结束后，公司与我协商表示，只愿以一种不合法的考勤的方式替我进行考勤以便依据这种考勤方式来支付本该正常支付的解除劳动合同的补偿金，且支付总额为合法解除的三分之一。

说实话，公司和劳动者如此协商时，劳动者压力非常大。值得思考一下的是：公司为什么会宁可选择投机取巧违法解除劳动合同支付赔偿金，也不愿意合法支付补偿金来解除劳动合同呢？

其中逻辑也简单，就是因为在 [劳动合同法][1] 和相关政策下，劳动合同法违法的成本太低了。

在公司决定不再需要劳动者的劳动关系时，你很容易体会到“资本来到世间每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，对公司来说有利可图，除了损失名誉这种虚头八脑的东西，甚至都不用铤而走险，即使违法，也没人因此有什么信誉或名誉的损失，那些法务和人力资源等打工人，就会配合公司做一些“脏活”，也许做事的人不全是“脏”的，但公司的政策制定者们是真的“脏”。

劳动者和公司博弈中显然弱势，公司有法务团队，如果劳动者因此不选择劳动仲裁，公司的任性违法后就节省了一大笔成本。

而公司因养着法务团队，“反正也是要付工资”，那些法律工作者只是**恰饭**，如果劳动者选择去劳动仲裁，公司违法最差的结果也就是赔付该赔偿的，对于工作两年内的，N+1和2N，对公司来说几乎没有差异。

从概率上，公司违法会因员工好欺负不全去仲裁而赚得更多。更进一步，如果公司在行业内还有一些独家的订单和资源，那意味着公司就算强势违法，相比其他公司依然可以获得非常大的竞争优势。

我就不点名了，相当比例的软件服务公司的管理层非常短视，加上执行层素质不高，没有什么树立品牌的意识，公司也没有什么商誉，这类公司除了搞钱，别指望能有什么行业信仰，它们只是嗜血而冷漠地活着。

所以只要能提高利润指标，便在对劳动者身上做尽违法的事，比如按低到离谱的薪资缴纳社保和缴纳公积金，大规模地以危害劳动者利益的方式创收。

按理来说，这样的劣币会被市场自然淘汰，但对公司却缺少一种社会舆论和类似豆瓣电影似的评价体系，公司干这样的事干得“风生水起”。

软件服务行业内，在劳动解除方面更规范的良币反而被这样的劣币所驱逐，不免让软件人心寒。

那其中的原因是什么？一是垄断，二是腐败。

而个人生命有限，我的信仰也并非去做一个正义斗士，公司不是我的恶龙，个人能做到的就是，在遭遇公司嚣张地违法行为时，去进行劳动仲裁。

虽然看到很多公司偷鸡的负面案例，看过一些人士开高价培训以帮助公司“合法”解除高薪员工来的节省成本，然后按本应支付补偿金额比例作为收入。

但在我的价值观中，依然相信特区的法律能还给劳动者以公正，以让我相信在这样一个标杆之地，还是有值得的为之奋斗的理想和奉献的青春无悔。


## 包焙儿的非体面退场

疫情之下，影响最直接的是餐饮行业，深圳好吃的面包店有不少，包焙儿可算是小有品牌，面包做点也还可以的本土店。昨天逛街时，突然发现它的门店退场了。经查询，我发现还存有一些充值在其中，于是搜索了一下市区内的分店，发现可能仅剩下来福士广场店了。于是今天特地去将剩余的充值一次性消费完。在堂食时，还听见老板不断接听顾客打来的退会员充值的电话，分店老板和总店沟通的过程中，得知他们财务退款流程需要七个工作日，说是需要和微信核实，于是不少打电话的顾客就开骂了。

我的考虑是，确实退场的分店不够体面，未尽通知义务。如果在退出时，对分店开卡充值的会员进行通知，现场安排消费或者退款会更体面。当然，包焙儿如果七天之后真把款退了，也是比坑钱的老千们多了。个人在深圳也遭遇过不少充值被跑路的。

比如，印象非常深刻的途歌的CEO王利峰，居然连用户的押金都不退了。这其实在暴露出商业操作上，创业公司名义上的押金在金融上并没有进行应有的隔离。而途歌居然是真格基金和红杉资本投的企业，新东方联合创始人徐小平、王强都是我以前听过课的老师，所投资的企业出这种事情，反应出这些明星资本对创业公司的财务监管和治理上都存在问题。

又比如互联网产业的鼎盛期，斐讯的零元购堪称商业成长的奇迹，但说不通的逻辑在退潮后暴露无遗，没有什么高收益率的奇迹，都是庞氏骗局，都在裸泳。

认识的投资人士中，有靠乐视网股票发家的，后来不知是否还继续持有，不幸的是个人未参与这种一年十倍的投资，当然也没有坐到过山车。

还有每日优鲜的退出，也卷走了一年以上的会员费。

还有深圳很多餐饮企业、理发店、培训机构的充值，被卷走的也是数不胜数，记得的不记得，应该还有很多余额不翼而飞吧。

到现在除了附近常消费的进行小额充值获取优惠外，除了银行外，大家已很少进行大额充值了。


## 挂耳咖啡

有关咖啡的爱好，可以追溯到我的大学期间，购买了一本上海咖啡馆的画册，以图片为主的形式全面介绍了上海的咖啡馆。多年后，十多年前，在创意园听过小狼老师的精品咖啡课，读过韩怀宗的《精品咖啡学》，天天泡在华侨城星巴克咖啡教室，成为一名咖啡爱好者，开始探索用各种器具萃取咖啡，最终爱上手冲，后面许多年里，公司的办公桌上一直都备有云朵壶和 V60 滤杯。近几年由于工作节奏更快，对口粮咖啡已由订阅精品咖啡豆到手冲挂耳包了。

挂耳咖啡也是有不少变量：
- 生产前：首先依然是豆的品种、豆的品质、豆的新鲜度、烘焙曲线，拼配比例；
- 生产时：对于同等的豆，那么挂耳咖啡的磨粉日期、研磨均匀度、粒度、挂耳包中含氧量、是否充氮、密封性是重要的考虑因素；
- 购买后：冲泡的水温、挂耳包的透水性、冲泡时是否搅拌，焖蒸时长、冲泡时长、注水量，冲泡次数一二三刀流都有讲究，最后挂耳咖啡还不能让咖啡淹没没袋底。

其实挂耳就是不严谨的手冲，更适合日常仪式感不强的场景，比如打工人续命。

以下是个人一些品牌的挂耳咖啡的试喝感受：

星巴克挂耳咖啡：还未品尝，但星巴克手冲喝过不少，对其中一些精品豆印象比较深，比如有一款日晒的带有红酒风味的庄园豆；
瑞幸挂耳咖啡：如果新鲜一点，还是中规中矩的，只是有时新鲜度打了折扣；
曼宁挂耳咖啡：由于常年直播卖挂耳，走量的大多都比较新鲜，挂耳的稳定性很好，咖啡因也不高，而且有水温的明确标识，不容易冲出坏味道。

以上几家也是国内咖啡企业市场占有率很高的，但上述几种都是经典中深以上的烘焙，咖啡风味保留好的就是曼宁了，可能是商业咖啡的缘故，想品鉴精品手冲咖啡的人，以上都可略过，如果让我在上述挂耳选一种做口粮咖啡，那肯定就是曼宁了。如果想喝意式或花式，后两者的出品稳定性和星巴克还有一些距离。

辛鹿挂耳咖啡：云南的咖啡工厂，通过新媒体渠道营销，他们家有一种手冲套装，01~05号，其中有日晒花魁还比较惊喜，整体烘焙也更浅一些，保留了更多的风味物质，时不时的买一套，和曼宁只有两种风味形成互补。

其实挂耳咖啡背后，豆源都是类似的，但其中差异还蛮大的，首先要做出真正的精品咖啡挂耳包，需要一种对咖啡的综合理解和企业层面的执行，整体比拼起来，若星巴克本土化不彻底的化，还是曼宁能胜出。

当然上述讲的辛鹿同等的还有不少做咖啡的中小品牌，可能各自也有一些不错的豆，但能控制和运用好挂耳的每种变量的公司，还没有出现，有时候豆可能是好豆，但没有人工选豆，有瑕疵豆混入影响了风味，或者研磨上没下功夫，颗粒略粗，颗粒不均匀的现象常有发生，或者咖啡袋上工艺不足，都比较遗憾。

### 咖啡液和新速溶

在挂耳的条件不具备时，也有尝试一些咖啡液和新速溶产品。如果对风味不再追求，只象征性求一些咖啡味道，可以尝试一下，叹生活、花田萃之类。如果更加妥协一点，UCC 的 117 应该也可以满足了。


## 修理插座

家中墙体内嵌的插座坏了两个，于是关掉了总开关上的插座开关开始作业。

老婆说还是把总开关关闭后再进行修理比较好，我却比较自信的说，电源上标识了单独控制插座的开关，这种电的标识都应该是严谨的。

后来完成了修理后，令人后怕的一幕发生了，在确认过插座开关处于关闭状态时，插在插座上的灯居然亮了——那就是说，刚才的修理过程中，由于试电笔坏了没有试电，我几乎在触电的边缘上裸奔，还是个人习惯让操作过程整体未碰触带电部分，要不可能会触电了。

这个经历告诉我们，安全的流程可以确保安全性，在是否有电上，不经过测试，不值得太自信。


[1]: http://www.gov.cn/flfg/2007-06/29/content_669394.htm