##################################################
关于 NW.js 与 Electron 的技术选择
##################################################

:date: 2018-08-06 12:00
:author: Kaffa
:category: 随笔
:tags: 随笔, Essays, 技术, Technology, Psychology, Philosophy, NW.js, Electron
:slug: nwjs-and-electron-how-to-choose
:summary: 本文顺便写上 NW.js 与 Electron 的技术选择和一些无关的文字


技术选择
====================

这么多年，我很少写技术博文，通常记录的目的都是归于实用，即遇到一个问题，然后给予解决。原则是，不从问题作无止的延伸，但给予一个清晰的解答。之所以有此原则，是因实用主义，因生命有限，无法耗时在细节上，细节是熵递增，与生命的目的刚好相反。

那么我们从怎样的方法论去讨论技术选择问题呢？


NW.js 与 Electron
====================

在两者的选择之间：

1. 从目前来看，选择 Electron

2. 从目前来看，根据场景，大多时候选择 Electron 即可，特殊情况，选择合适的即可。

3. 而 Electron 和 NW.js，当你充分了解它们时，它们有区别？又或则不能选其他？

关于两种跨平台技术的选择，说完了？


选择的法门
====================

因人的思维本质，因那个创造者，那个“神”、“神性”、“中心”而具共性。“法门”的表述可能不同，但内核相似，主要是人的思维和意识相似共性。

1. 初遇技术选择的问题

儿时父母初教：“你记下，当人对你说‘你好’时，你就答一句‘你好’”，这叫，习得的问题解决方案。

2. 反复遇到相同技术选择的问题

生活中，遇到很多人对你说“你好”，回答开始可能是“你好”，但后面也会根据具体情境给不同回答。

例如，对陌生人回答“你是谁？”，对密友回答“你好个P，你脑子坏了！”，对客户答“你好你好你好！”

你会发现，进入场景，戴上身份后，你好的回答并不只是你好，会根据不同而进行“恰当”回答了。

3. 无数技术选择后，眼里不再有问题时

你会发现一句淡定的回答“你好”，其实还是儿时那句“你好”，竟是所有“你好”的回答。

你也许听过：

    第一重境界：昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路；
    第二重境界：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴；
    第三重境界：众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

也许还听过：

    看山是山，看山不是山，看山还是山。

也许还听过：

    非有，非无，非有非无。


心理学
====================

人会从各个视角对世界给予解释，其实是人的大脑生物机制本身决定的，动物脑以及灵性脑，感性与理性，象与骑象人的对话，你的骑象人总在回答（大多是解释）你的大象，而一旁的观察者很关键。

此处，象即1，骑象人即2，观察者即3；象即问题的直接答案，骑象人即问题的周全答案，而观察者眼里并没有问和答，它归于沉默。


其实已经说完了
====================

四维生物，二不行，但三基本就够了。其实已经说完了。

“人往往需要说很多话，然后才能归入潜默。” 是有此篇。



