Title: 居然失灵？「Alt+Tab」的默认行为还原
Date: 2023-11-07 17:15
Category: digital
Tags: Software, Edge 
Slug: windows-hotkey-alt-tab-not-work-in-edge
Authors: Kaffa
Summary: 用了好多年的热键，居然失灵了，在 Windows 的 Edge 浏览器中，当按下 `Alt+Tab` 时，如何切换到其它程序呢？
Image: /static/img/2023/hero.png

## Edge 中快捷键无法切换？

在 Microsoft Edge 浏览器中按下 <kdb>Alt</kbd> + <kdb>Tab</kbd> 时，系统并没有按其它程序一样，从 Edge 切换到上一个使用的一个程序，而是切换到了上一个浏览的页面。

## 热键 <kdb>Alt</kbd> + <kdb>Tab</kbd> 的默认行为还原

如果你在中文 Windows 系统中，可以按照下面的步骤操作：

1. 使用鼠标右键点击开始菜单，再点击[设置]；
2. 当进入[Windows 设置]后，点击[系统]，再点击[多任务处理]，
3. 在页面[Alt + Tab]下，将[按 Alt + Tab 将显示]下拉框内容修改为 **[仅打开的窗口]**。
4. 操作完成后，回到 Edge 测试，此时，按下 <kdb>Alt</kbd> + <kdb>Tab</kbd> 时，应该可以切换到上一个程序了。

If the Windows UI were in the English language, these steps would be:

1. Open 'Windows Settings'
2. On 'Multitasking settings' page
3. 'Alt + Tab' section contains a new drop-down setting labeled 
   'Pressing Alt + Tab Shows'.
4. Choose the option 'Open windows only'.

## 现象发现

发现这个改变是因最近频繁使用 Microsoft Edge 浏览器，当我按下熟悉的快捷键，总觉得有什么阻断了我熟悉的工作流，当我真正意识到这些，才发现这个快捷键并没有按头脑中的意识习惯一样工作。

毫不夸张地说，自从 Windows 2.0 时代 <kdb>Alt</kbd> + <kdb>Tab</kbd> 就被设计用来从一个程序切换到上一个程序，而如今熟悉的热键失灵了。

不知产品的这个特性是如何设计的决策的，但一般软件更新如果含有兼容性破坏的改变，都是经过谨慎决策的，有明确商业目的。也许这个快捷键的改变，可以让人更长时间的停留在 Edge 中。

这样做虽然有其理由，但对于我非常重视本地设备的人来说，也是非常不舒适的。

如果有软件常这么干，要尽早选择换一种替代品。

## 关于软件兼容性破坏的思考

经查阅，大约在 2020 年网络就有关于此热键行为的改变的吐槽了。微软在 Windows 10 Insider build 20161 版本中，宣布他们测试了含有 Alt+Tab 新特性的 
Microsoft Edge Canary 浏览器。

由此看出来，习惯和改变之间的关联非常强，习惯的惯性让我在使用几年后才去修改这个设置点。大多对软件兼容性的破坏都是非常伤害体验的，除非有非常长远的意义，否则不要做出破坏性的改变，尤其是快捷键这种具有肌肉记忆的部分。

就像代码一样，好的软件界面设计是设计好就不需要再破坏的那种，时间已经让它们最优化了。你可以对它不断增强，但最好永远都不对它进行硬破坏设计。



