电解质水平替、该不该喝酒及智商堪忧
##################################################

:date: 2024-08-04 16:30
:author: Kaffa
:category: digital
:tags: health,electrolyte,alcohol
:slug: alternative-to-electrolyte-water-and-whether-to-drink-alcohol-and-iq-worrying
:summary: 本文小计两点我与健康的观点，以及对生活中矛盾事物的对待方式。


电解质水平替的来龙去脉
========================================

电解质水平替事关一位网红大V——Fenng，更容易被记住的是他的头像，最初因搜索科技资讯 App 比较，批量下载了小道消息，那个看起来欧美画风的挺欠的头像让人记忆犹新，但后面内容似乎不更新了，到后面我的朋友在北京创业，做了一个 news + NLP 的新闻提炼的应用，我也无意间发现了类似的 Readhub，了解到后面的无码科技，正是它们的产品。

Fenng 现在算是 X 上的网红，常有各种争议的言论，都是群友转来看，我平时不大关注。这次他提到电解质水的平替太贵，有人说盐兑点水就是，他却说人“智商堪忧”，他这句言语从心理学上理解，有些自我攻击或者自我鄙夷。在我看来，作为社媒言论是不妥的，甚至有点愚蠢，从领域常识上看，也与医疗领域科技产品公司负责人身份不符。

一方面，就电解质水的平替问题本身来说。基于对盐汽水认知和户外运动经验，是经验有效的。曾见过工地的工人分发饮用盐汽水，且户外运动出汗非常多时，一些退伍军人也直接补充盐水。从常识上说，电解质和水都在人体内，比例须达到一种平衡，通过消化道直接补充电解制水，人在吸收时，是有渗透调节的，因此食盐和水比例的一定阈值范围内，人都可以自己调节这种平衡，这种比例是否恰当，只要不过量补水和过度放盐就行。在需要补充电解质时，很少有人会纠结于盐和水的比例问题而放弃补水，一小勺盐加到一瓶水里，就直接喝了。

另一方面，人体电解质主要有钠离子 Na+、钾离子 K+、钙离子 Ca2+、镁离子 Mg2+、氯离子 Cl-，食盐中也主要含有这些离子，它们主要负责调节体液平衡、血压、心跳、肌肉收缩、神经功能等。你很少在现实世界听到因运动后过度补充盐分而出现问题的事件，这本身可说明人对盐水比例的容忍度是非常高的。

所以，加点盐的水作为人体补充电解制水的平替是 OK 的。


该不该喝酒
====================

酒是世界文化的一部分，这不是巧合。密闭放久的事物都会产生这种类似的气味，祖先们经过尝试发现，它们居然可以喝，而且喝完后仿佛还会进入一种不可名状的状态。我们是听着先人饮酒的故事，看着祖辈饮酒，到自己饮酒的一代人。

但记得去年时候，看到老高讲酒是毒药一集，说最近科研表明，酒精和人的健康总是负相关，总是和人的疾病正相关。这颠覆了少量饮酒给人带来好处的常识，就是说，哪怕是喝一滴酒，都是喝了毒药。

而在生活面上，无论是线下的酒吧和线上的卖场，酒都是很重要的品类，刚挤进超市五强的盒马，就推出非常多的精酿啤酒，广受欢迎。

所以问题到了，如果酒是毒药，为什么大家要卖；这个问题的提问方式，如果烟有害健康，为什么会卖？是人不理智，还是卖的人坏，或者这就是世界的 Bug，所有的人都装作不知道和其中没有矛盾。

我是这么看待的，夏天日常我也喝啤酒，品酒和非常少量的红酒，偶尔白酒，甚至还有一些喜欢，但不酗酒，喝的不多。一般是啤酒一罐（类似可乐），红酒一两杯，白酒二两的样子。无论研究怎么说，酒和菜肴搭配还是有一种最简单的乐趣。

在相信科研和相信经验上，我相信能重现和验证的科研结论，但我和大多数喝酒吸烟的人一样，不太在意这些，经验告诉我，酒对人的影响也许是负面的，但酒对健康的影响没有想象的那么大。影响人健康的因素中，它占不到主因。


矛盾事物
====================

所有的人在一生中最大的矛盾在于，明明都是要死的，却都装得那么永生。

这可能就是人性中最大的盲点：虚伪且无明。

二分法提供了解构矛盾事物的视角，它说矛盾是统一的。

人在快乐和悲伤时都喝酒，这说明人非常清醒，即想早点死却也不想死，这点，连神也不懂，所以才创造了我们。