鼠标微动故障、双击、滚动失灵的逻辑解法
############################################################

:date: 2024-02-12 18:30
:author: Kaffa
:category: digital
:tags: mouse-failures
:slug: solutions-to-mouse-micro-movement-double-click-and-scroll-reversed-failures
:summary: 本文探讨的是 problem-solving 能力的逻辑需基于经验。
:image: /static/img/2024/hero.png


关于某公司的有计划废止设计的吐槽
========================================

1968年12月9日，世界上的第一个鼠标诞生于美国斯坦福大学。鼠标作为一种物品，设计和迭代经历了 50 多年，它还会在你购买一年或二年内，特别是保修期刚过时就产生故障，那大概率就是一种“恶意设计”。

更特别的是，如果你购买的是成熟的大公司的鼠标，你的鼠标还出问题，那很大程度上都是该公司的有计划废止设计。

有计划废止是现代商业的一部分，鼠标作为现代电脑不可或缺的标准输入设备，其内在结构早已足够完善，剩下的竞争只在外观和外围体验的权衡上。

多年前，我也曾为其产品发烧而生，后来我购买了某公司的多种产品后，回想起来却没有一件让人满意：

1. 手机，基本两年必慢、三年必换，售后常以没有维修价值拒绝售后。折算下来和购买高端手机的成本无差，体验却打了6折。
2. 充电宝，没有高强度适用的情况下，两年电池鼓包。
3. 支架自拍杆，设计缺陷，站不稳，摔手机。
4. 手电充电宝，连换两次都是一周故障。
5. 鼠标，这是我最不能接受的，品质完全撑不起99元售价，滚轮逆向滚动，短短几年橡胶就发生老化。


鼠标微动故障、双击、滚动失灵的逻辑解法
========================================

也正是由于上述体验，让我学会了修理鼠标双击、滚轮逆向滚动，这里我需要做一个总结。

之前我是看到网上有一个高赞答案是使用香水，经过我的尝试后，我发现真的有用。

毫无疑问起作用的成分必然是酒精，导致双击、滚轮故障的最直接原因，肯定是物理的，而不是软件的。

解决鼠标问题的路径：先用酒精去氧化物、如果无效再换微动，换微动只需要确定型号和络铁的基本操作。

解决鼠标问题的逻辑：确定是物理故障还是软件故障，如果不是升级了操作系统或驱动程序，且首次使用鼠标是正常时，软件出故障的概率非常低，可以直接确定时物理原因，那么直接按上述路径解决。



总结
========================================

解决鼠标易修且值得修的故障：

1. 前提：有拆鼠标的逻辑，有拆鼠标的工具（通常是一套螺丝刀）；
2. 能力：无特殊要求，如果更换微动则需要用电烙铁；


思考
========================================

今天我只花了十分钟就修好了我的设计师鼠标和某粮食的鼠标，我在思考的是这种 problem-solving 能力是否以来于我的经验。

假设我之前没有拆过那么多玩具和弄明白原理的好奇心，只凭借逻辑和基本的动手能力，可能也会遇到不少的坑，很可能导致我一下无法解决问题，而需要好几次尝试。

所以，我的结论是，能力需要基于实践经验，如果只凭借信息和推理，时间不可控，或呈指数级上升。


