20241024-雅余的自省《独立博客自省问卷15题》
##################################################

:date: 2024-10-24 10:24
:author: Kaffa
:category: digital
:tags: yayu, independent-blog
:slug: yayu-independent-blog-self-examination-questionnaire-15-questions
:summary: 本文是对雅余的《独立博客自省问卷15题》的回答


雅余的自省，这个听起来就像 Diablo 里一件暗金装备。

1、你的博客更新频率是多少？
A.每周更新
B.一周数篇
C.一月1-2篇
D.几个月一篇

从一周数篇到一月1-2篇，作为写字自留地，将内容分散到四处写并不好。

2、你的博客上次更新是什么时候？
A.本周
B.上周
C.上个月
D.上季度

C

3、你的博客文章是原创的吗？
A.坚持原创
B.部分借鉴
C.AI 帮我写的
D.搬运别人的，而且不署名

B

4、你觉得自己的文章对他人有帮助吗？
A.旨在对他人有启示
B.多少有点意义
C.每日每周流水账
D.自我陶醉就好，管他呢

B


5、你上次换博客主题/程序是什么时候？
A.上周
B.上个月
C.去年
D.凭良心说，我多年都是一个主题

C

6、你上一次捣腾博客主题代码是什么时候？
A.昨天，撸代码到凌晨
B.每周必捣腾
C.每月有那么一次
D.一年有那么一次

D，现在看起来这个频率有点高。


7、你会对博客主题进行二次开发？
A.直接配置使用，省心不折腾
B.时不时自己改改，搞点新花样，换图片，换字体，爽
C.删除主题作者版权信息，改改样式，然后自我感觉良好
D.改得面目全非，但保留原作者版权信息或注明

会增加新功能，B

8、你多久打开自己博客自我陶醉一次？
A.每天数次
B.每周一次
C.看心情
D.一般都是照镜子，不看博客

C

9、你近期对自己博客域名什么感受？
A.想搞到一个 .COM 的域名
B.如果域名能再短几个字符就更好了
C.今年才换双拼域名了，明年再看看
D.目前挺好，没想法

A

10、你每天都会看网站的流量统计吗？

A.每天看几次，今天又多了100PV
B.每周回顾，看看流量趋势
C.记得就看看
D.没有搞流量统计，都是浮云

C

11、你通过博客的广告赚到钱了吗？
A.有，能覆盖建站费用
B.有，但付出大于收入
C.没考虑通过博客流量赚钱
D.拒绝广告，保证阅读体验

D

12、你去浏览别人的博客/网站主要为什么？
A.学习别人分享的知识
B.搬运别人的内容
C.看看别人怎么装修博客，自己也抄一下，感觉都比自己的好
D.不爱看别人博客，自己爱写啥写啥

D，就是写写


13、看到别人分享了一篇文章，你打开第一反应是什么？
A.哇，这域名真不错，怎么我没想到
B.哇，这网站速度真快，图片延迟加载丝滑
C.哇，这程序/主题不错，我也要抄一抄/留言问问哪里搞的
D.看看文章内容

D，主要还是内容

14、你觉得博客哪方面更重要？
A.域名
B.服务器
C.主题
D.内容

A、D，好名字是成功的一半。

15、近期通过写博客有哪些新收获？

A.知识面有拓展
B.认识了新朋友
C.写作水平提升
D.通过知识变现

B，比如，我会写这篇就是因为看上雅余博客的品味，为能与交换友链而感到荣幸。


果真，人生有限，岁月如梭。

依然有自编写知识管理工具的执念，虽然 Obsidian 已接近心中所想。

