「KN.phoenix」终极笔记软件需求
##################################################

:date: 2024-04-07 15:00
:author: Kaffa
:category: project
:tags: KN
:slug: kn-phoenix-software-requirements
:summary:
:image: /static/img/2024/hero.png
:growth: 1

20240629，v0.1，本文处于非常初级的阶段，完成度 10%

一、介绍
====================

用过许多笔记软件，从最初的 mbBase、网博士、WizNote/CyberArticle/网文快捕、OneNote、Pocket、EverNote/印象笔记，到现代的 Joplin、Obsidian、语雀、飞书、Logseq、Notion，到后 Notion 时代的一些 Web 的、AI 的 SaaS。还用过一段时间 Org mode。相似的是，凡软件都有生命周期，商业成功的血条长一些，相比来说，开源的活得更久。古话说“以利合者，利尽则散”，一旦公司不给员工发薪，自然也没有新的研发和高水平运维，仅仅维持软件基础生命体征。从外界看来，就是这个软件进入了维护期。

最后，在不定的某一天，痛苦的事情发生了，你不得不迁移数据到新玩具中，此时，开源体现出优势，它的数据和程序至少是开放的，就算官方没有提供迁移方法，懂软件和开源数据库的人还可以 DIY 抢救一下，从这种意义上说，开源是相对安全的。但也许有一个处理周期，比如要先写出数据迁移的工具或脚本，在此之前，如果需要访问数据，而它是个 SaaS，前些天创始人被毕业了，核心运维也提桶跑了，那么诸位菩萨，剩下你能做的就是多求菩萨保佑。

所以，我对一个笔记软件有什么需求，需求就是，笔记软件的每行代码都源自我手它完全按预期运行，所以只能 DIY 了。

1. 目标收益
--------------------

1）一个不必再换掉的笔记软件

2）笔记者对笔记有最高掌控权

2. 目标用户
--------------------

1）我

2）朋友


3. 痛点和用途
--------------------

痛点

1）大多笔记软件生命周期很短，烦人的“搬家游戏”

2）笔记收集

3）笔记发布

用途


4. 范围
--------------------

1）管理笔记

2）收集笔记

3）发布笔记

5. 定义
--------------------

1）本地：Local

2）远程：Remote

二、概述
====================

1. 用户需要
--------------------

1）满足余生记笔记的需求

2）与时俱进

3）做时间的朋友

2. 假设和依赖
--------------------

假设有足够时间投入。

零特殊依赖。

三、功能特性和系统需求
========================================

1. 功能需求
--------------------

1）管理笔记

2）收集笔记

3）发布笔记

   REQ1.支持笔记从本地发布到远程。

   用户需要一个界面，选择笔记和待发布平台，通过一个步骤完成从本地发布到远程。

2. 外部接口需求
--------------------

3. 系统特性
--------------------

1）本地优先

2）支持 Windows 和 macOS

4. 非功能需求
--------------------

1）支持 Windows 10 及以上系统，支持 32 位系统。

2）操作响应 1s 以内。
