对手头域名重新规划后提问
##################################################################

:date: 2020-12-01 12:00
:modified: 2020-12-05 12:00
:category: website
:tags: 
:slug: questions-and-detail-plan-about-my-domains
:author: Kaffa
:summary: 对手头几个域名的重新规划的细节，使用提问的方法。


预期三问
============

因世界有限，我们总希望利用有限约束的资源达成事的目标。在思考是否做一件事的方法论上，首先肯定不是考虑细节，其次也不该考虑整体，最先须考虑的是预期。

人对事的预期就是目标，我用一个三步提问法来考虑：

1. 我的目标是否明确？
2. 我有可选的策略吗？
3. 是否能实施此策略？

昨日对5个域名做了规划，除开最后一个拟卖出，以下是对前4进行提问和回答。

kaffa.im
------------

1. 我的目标是否明确？

首先澄清目标，作为个人随笔博客，能记录人生和输出价值观，更明确的说，是希望从随笔中纯粹地真实地不受角色约束展示个人价值观，而并非想通过此博客实现的经济收益（当然不排斥打赏），因此选择了本地书写静态网站，再发布到 Github Pages 和 Gitee Pages，它们虽然缺少访问统计、广告，但自带版本管理，不会丢失。

我希望它保持自然的书写和更新节奏，我希望更新具有持续性，但不希望被动地约束和既定的输出频率，因没有商业压力和回本预期，所以不需要刻意对时潮作任何跟随，我希望它具备更明显的无时代性，时间限制我希望是1-2个番茄时间内。

终止更新它的风险可能有，域名忘记续费，Github 被禁止向中国提供服务（部分影响），由于博客空间免费，域名不贵，它最大的成本是书写时间，所以最大的亏损就是一去不返的光阴。在不被强制日更的前提下，我接受这个最大的风险。

2. 我有可选的策略吗？

目标是记录人生并持续输出价值观，所有的策略都是围绕记录的时间和输出的质量。减少时间和更有质量的输出，才会让这个博客反馈于人生，不至于降低了使用时间的效率，达成持续性。

3. 是否能实施此策略？

首先是资源，时间是达成目标最重要的资源，需要做好时间管理，利用碎片时间，提高时间利用率；其次是个人能力，写作能力是否匹配，要写出更有质量的随笔，则须提高写作能力，准确、清晰、简洁；最后是个人角色是否匹配，简单地说，人生要过成值得记录和输出的样子，将先围绕一些有关阅读、写作、学习的路径和技术的随笔来进行。



t**e.com
------------

并不是一个持续的运营过程，所以更类似于几个任务：

1. 继续增加文章数量到100篇；
2. 选择 Hugo_ 中单栏布局的模版对页面样式进行改进，以看起来更加准确清晰地展示了内容；
3. 增加一个 可从 Tag 点进去的论坛。
4. 考虑增加悬赏
5. 考虑空间的玩法（创意来自印象笔记）


a**o.cn
------------
1. 将内容备份到本地后，逐步扩充到 a**o.com
2. blog 从 wordpress 置为 textpattern，作为新技术的 demo 和 playground
3. 增加 item.a**o.cn
4. 在 item.a**o.cn 录入 ee

t**t.com
------------
每周输出一篇投资或阅读笔记


coffees.app
------------
挂 `dan.com`_ 卖出


结论
=======
做一件事，首先明确我在此事的目标，然后考虑我和环境内外是否有策略，如果有再考虑策略是否能对付每个点，这里可以SWOT二阶分析法。
1. 我的目标是否明确？
2. 我有可选的策略吗？
3. 是否能实施此策略？


.. _`Hugo`: https://gohugo.io/
.. _`dan.com`: https://www.dan.com/
