产品之力
############################

:date: 2023-11-28 20:12
:author: Kaffa
:category: book
:tags: 产品经理
:slug: product-power
:summary:
:image: /static/img/2023/about-kaffa.png
:subject_url: https://neodb.social/book/2XLsTKvbGQOL6R4ZbAAifv


读后
===========

在2023年失业潮下，To C 的产品经理这个词充满着 `「wabi-sabi」`_ 的衰寂之美。

产品和投顾有着相似的窘境——需要回答的第一个问题：你若是专业的，为何要去打工？

一千个产品应有一千个答案吧。

笔记
===========

创业者的素质
--------------------

创业者的核心能力是找到满足得不好的需求，并能从中发现机会，探索出合理的业务模式。

其实一切产品、一切经济行为，都是围绕人展开的，无论是人，还是由人组件的商业组织里，经济学的规律和人的惰性都起到了决定性的影响。

人都会趋利避害，人都会懒惰，人都是理性的（经济学上叫「自私」），所以，作为一个创业者，想做好产品，想创业成功，就要始终以人为本。

产品经理的层次
--------------------

对于专家级产品经理，除了具备高级产品经理的素质，还要从宏观趋势和产业链层面整体把握业务方向。对于专家级产品经理来说，产品不再仅仅是产品，而是一门生意。对专家产品经理的能力要求是，能够通过产品以及产品以外的资源，把生意最终做成。

方法论源自案例，但高于案例。

产品方法论也是一样，不管事实是什么样的，我们的方法论只要能够成功解释和预测现实中的现象，能够帮助我们更好地去做产品，那就够了。

评估你的想法
--------------------

idea 一般由三种方式获得：

1. 灵机一动
2. 挖掘自身生活中的痛点
3. 专业系统的分析

需求的频度、需求的规模、单用户价值

产品定位：通过一系列丰富和手段明确产品在市场中的位置和在用户心目中的位置。

价值主张

以用户为中心的方法论
----------------------------------------

为什么以用户为中心，因为用户是最终的裁判。

我们不能预测未来，但产品的规划需要依赖不变的点，这个点就是围绕人展开，这是永远不变且唯一不变的点。

打法：从宏观规划，从单点切入，找到主场景

商业模式和盈利模式
----------------------------------------

商业模式：一个组织或个人向客户提供服务的整个过程，包裹价值主张的传达、资源（或服务）的获取、资源（或服务）的整合、资源（或服务）的传递方式、利润的获取方式等。

设计一个完整的商业模式，至少需要包含三个关键点。
1. 价值主张：提供给用户的价值是什么，满足了用户什么需求
2. 如何传递：你提供的价值主张如何传递给用户，如何让用户认可并消费你的价值主张？
3. 如何盈利：在价值主张的提供及传递过程中，如何让用户认可并消费你的价值主张？


盈利模式：企业获取利润的方式。

互联网的盈利模式可以分为两类：

前向收费：将服务提供给消费者或企业，向它们收取费用。

后向收费：间接收费，通过创造产品或服务免费提供给消费者使用，让后将消费者作为资源售卖给「第三方」获取费用。

例如，按点击付费的广告、按展示付费的广告、导购分成、竞价排名、榜单排名等，比如搜索引擎、榜单、导购


市场培育
----------------------------------------
无

快速业务扩张
----------------------------------------

规模优先：快速扩大业务规模，规模形成竞争壁垒。（其中的原因很多，无论是垄断的议价权，或是规模化后边际成本降低）

病毒传播：互联网没有复杂度分销渠道，要充分利用社交网络进行「病毒式」的传播。线下重口碑，线上重分享。


从业务到功能
----------------------------------------

价值链：价值传递的整个流程

产品类型：工具型、平台型和入口型

单边市场，多边市场和生态圈。

产品功能：核心功能、痛点功能、扩展功能、亮点功能、社交传播功能。


产品设计
----------------------------------------

找到最好的产品形态

以最低的成本解决问题

用户体验：围绕价值，解决有用性、可用性、可找到性、可靠性、可获得性、满意度

交互设计：让用户可以0门槛低使用产品。统一设计语言。

关注用户的使用环境


清晰的业务模式拼的是资本，不清晰的业务模式拼的是快速验证和发展。





.. _「wabi-sabi」: https://kaffa.im/wabi-sabi-for-artists-designers-poets-philosophers.html

