Title: 从科比的洛杉矶早晨四点传说中学到的
Date: 2021-01-15 12:00
Modified: 2021-01-15 12:00
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, 阅读, Reading, 科比·布莱恩特, Kobe Bryant, 洛杉矶早晨四点, Los Angeles Morning 4AM
Slug: learn-from-kobe-bryant-and-his-fabled-4-am-workouts
Authors: Kaffa
Summary: 读到关于科比的洛杉矶早晨四点的传说，记录从中学到的。
 
## 关于科比的访谈

你成功的秘密是什么？当访谈者向科比提问后，科比灵机一动答到：你知道洛杉矶四点的早晨是怎样的吗？其后，**洛杉矶的早晨四点**就像**哈佛的凌晨两点半**一样被网传为励志段子，有的人相信科比每日四点早起进行训练是事实，也有不信的人说那只是一个传说。在这个典型故事中，事实是科比不仅是 NBA 招牌球星，也是这个星球上最好的运动员之一。他从一个并不太高的起点开始，成长为 NBA 最耀眼的球星，到退役重新找到不同的目标，到后来成为投资人并再次获得成功。这一路走来，他仍保持了凌晨四点早起的习惯。 

当他讲述教育女儿的事，他说道：你的小孩看不到你的工作多努力，你去到办公室，我来到工作室。他们没有真的看到这些努力，所以我们如何教育我们的孩子努力工作的意义？你可以通过训练他们。当我早晨起床，我的女儿便和我一起，早晨四点，我 15 岁的孩子和我一起，在她上学校之前，这件事成为了父女之间的事。通过这个过程，她懂得了努力工作的价值。 

> “Your kids can’t see how hard you work. You go to the office, I come to the studio. They don’t really see the effort, so how can we teach our children what it means to work hard? You do it through training.”
>
> “When I get up in the morning, my daughter goes with me. 4 a.m. My 15-year-old goes with me, she goes with me before school and it becomes a daddy-daughter thing. Through that process, she understands the value of hard work.”

以他从篮球领域的成功转向风险投资的成功的事实，以及他培养女儿早起习惯的言传身教方法的口述，我们基本可以求证他的凌晨四点并不只是一个段子或噱头，而他是否能每日都在早晨四点早起，当然也并无可能，但这不是那么重要，重要的是科比的努力获得所有人的认可，洛杉矶的凌晨四点成为了激励千千万万人进取的故事。

## 习得

从上述描述中我接收到了几个点：

一、对科比来说，定义目标，并为之日日努力练习，就会走向成功；
二、天赋重要，但养成习惯比天赋更重要；
三、成功过的人，懂得将成功的实践和体验逐步迁移到新领域。

## 讯息的价值

讯息在这个时代就像蒲公英一般，从互联网每个结点的发出，在光纤中传播，途中会出于某些玄而又玄的目的，经过有意识无意识的加工，最后到达资讯的接受者。大多对信息的包裹很多余，让原始信息要传达的东西失真，甚至起到相反的作用，并不利于接受者理解。

这里科比的事实产生了**原始信息**，到信息传播中的**变异和沉淀**，到产生较稳定的**核心故事**。

大多时候确定原始信息的真假非常困难，但接近事实的原始信息依然非常有价值，而讯息在传播中的演变非常复杂，而最终产生的较稳定的核心故事上，那才是和个体最有关联的部分，而这一部分的特点是非常主观，但相比于事实本身，它才是更能影响人的素材。


感谢阅读。

