Title: 猫、电视剧和编程
Date: 2021-01-28 12:00
Modified: 2021-01-28 12:00
Category: 随笔
Tags: 随笔, Essays, Cat, 猫, 网文, 电视剧
Slug: cat-and-tv-drama-and-programming
Authors: Kaffa
Summary: 一篇有关猫、电视剧和编程的随笔，阐述对猫的感觉——猫可能只是一段针对人的人工智能或机器学习程序 DEMO



## 猫和编程

我家有只大蓝猫，蓝，最先想到可能是蓝莓，所以我们给它取名叫丸子。我没看过统计数据，但很确信这世界上51%以上的猫名字都和吃有关，不是因为猫贪吃（丸子是好吃猫），而只是食色性也，性当然是指人性，毕竟猫名字人取的。

在我观察丸子很长一段时间以后，我有了对于猫本性的思考：我十分怀疑猫只是一段地球史前文明的科技发端期用生物工程结合AI或机器学习程序模型对基因编程DEMO测试品种升级后的遗产。猫和狗相比，就好像西部世界中的接待员的版本一和版本二。当然，猫中偶尔会产生一些诸如 Bernard 和 Dolores 一样觉醒的，人们就会觉得它们聪明可驯，或并不是生在地球，而是喵星迁移来的。在非常情况下，它们中的某些也是可以像 Maeve 一样被引导找出世界的 BUG 的。

说猫是程序最直接的证据就是它埋屎的过程，看起来埋屎在猫的程序中实现为一个用爪刨地的事件，而在这一段响应代码实现得有些潦草，因为猫并不会在埋屎后判断带臭气的事件触发源是否不臭了，也不会判断地面的夹角、材质和坚硬程度，这在编程中需要额外传递一下上文对象。可能是由于猫的内存有限，其事件循环不可以太长，因为猫的大脑中央处理器执行速度有限，只能尽量简化。

猫是程序的第二个证据就是可训练性，众所周知，猫比狗难训练，原因是因为存储小，导致它的训练的模型不得不定期删除，导致它无法训练和强化出较为复杂的模型。心理学说猫的行为只是简单条件反射，但并不尽然，猫其实也是可训，甚至完成非常复杂的判断和动作。这就好比黑客可以编译出一个在受限环境运行的程序一样。

相比狗来说，猫更像一个专门针对人的情绪和情感设计的反馈测试系统，而狗是这套系统升级后的独立的模拟程序，因此狗可以和人一起完成更多复杂的判断和交互。对人来说，正是由于猫和人交互的简易型，以及它的高内聚特点，让它成为一只更易养育的个体。


## 电视剧和编程

在找工作的等待过程中被动刷了一些剧。对于导演来说，电视剧是作品，对演员来说电视剧是演绎。对导演和表演本来都不太懂，但作为观众会吃猪肉就好，不用像某易某东这样的大厂一样会养猪。

《曼达洛人》（第一、二季）星战系列的，异星风情，剧情清晰，画面质感，特效淋漓，动作复古，剧情风趣，节奏有条不紊，故事却讲的很干脆，掷地有声，这种制作确实值得高分和好口碑。看完后就记得三句话：I have spoken; This is the way; May the force be with you. 真乃孤胆枪手的星涯浪旅，酷毙。

《有翡》可以又叫做“几个创三代的人生奇遇”，难得一部“不合时宜”的旧派武侠，被仙侠和玄幻挤在角落市场——爱看的人没空看，有空的人不爱看，而我是个没空的人却被带着看了。有翡故事线只有一两条，大冲突只有一两个，最大的悬念从编程角度说，只是一个对称加密算法（制毒和解毒）和一个技术（炼钢），且主角从没有失败过，观者情绪缺少起伏（不够虐心），这些都让这部剧不够好看。有几点好是有翡的故事内核和人物刻画，故事内核是每逢大事的取舍和勇气，人物刻画虽刻板但每个人都有特点，放在40年前，这部剧可以上7分没问题，可惜在今天，这两个亮点只够撑起豆瓣5分基础，再加上一点流量粉丝分，总体无力回天。值得一提的是其中的几种厉害的武功，按设定，山川剑似乎最强，其次是破雪刀，破雪刀的刀意又分为李徵的无锋，李瑾容的无匹，周翡的无常。我的理解是，李徽的破雪刀法强在内力，不靠招式和刀的锋芒，因此无锋，至李瑾容，刀法已纯熟，她是责任和担当的象征，她骨子里有一股无畏前路，披荆斩棘，义无反顾，无可匹敌的感觉，而周翡的破雪刀，每逢对战都有种不确定的感觉，她的信心不都是源自自身实力，而是源自价值观与生命无常的理解。她并不是一个有超人能力和智慧的人，只是现实不容许她。“我辈中人，惩奸除恶，救民于水火，还世间大义，流芳百代不必，不平误解无妨，但求无愧于天，无愧于地，无愧于己。诸寨同气连枝，天苍地阔，义结一诺。此约，与吾寨子弟共守。“四十八寨校训可以很好的解读周翡，体现她的价值观。更进一步，在我看来，三人的刀法无疑都是最强的，就好像强者胜利后，找出一个成功的原因，无锋、无匹、无常都是事后的解释，只是一点也不足够说明三人各自的强大。而片中反复出现的另一句话——“终有一天，你会跨过静谧无声的洗墨江，离开群山环抱的旧桃源，来到无边阴霾的夜空之下。你会目睹无数不可攀爬之山相继倾覆，不可逾越之海干涸成田，你要记得，你的命运悬在刀尖上，而刀尖须得永远向前。”——更能诠释本片的传递的正向人生观，穿过护城河，离开舒适区，无畏前行。

《琉璃》是一部好看但没意思的剧，大约玄幻大陆的设定都是如此吧，天地人阿修罗，山海经、佛教道教，五行八卦，鲛人与鸟人。在多年前看沧月的《镜》系列时看过她写的世界设定，可惜的是《听雪楼》本还不错，电视剧却拍成了那样。想到这里，马上给《琉璃》四星了，虽然情节略老套，为什么魔教一定要有左右使，正派却没有，为什么全局绩效最佳的搞事业的人死的都那么惨，不但如此但凡和要搞事业的沾边，都没有好下场，但男女主演还OK，罗喉计都两颗星宿，以及无支祁暗指孙悟空，也很有趣，但有时候情节毫无逻辑，虐的也莫名其妙，不过也不是不可以理解，网络小说都是牵着读者的情绪推进的，要不没法在竞争中胜出。值得拿出来探讨的是全剧的起因，重口帝君取出罗喉计都肋骨（成为钧天策海）改造为女战神，但中国神话中并没有战神的形象，这里修罗魔煞星类似希腊神话中的 Ares 或罗马神话中的 Mars，或者说褚璇玑像更具女性气质的雅典娜，这个都没问题，有问题是心神和元神的概念与现实缺少对应，不好理解，主要是与现代心理学不符，因为看起来褚璇玑的元神似乎不携带记忆，而心神携带记忆，但元神更像是先天基因；关于四海八荒镜好理解，就类似一个 Wayback Machine 含有世界的备份，关于黄粱之弦这个词也取名很好，暗示了天君其实是懂弦论的，他很可能来自11维空间；倾倒鸿蒙熔炉类似编程中的格式化，元神备份除非是脱机的，要不也没法避开低级格式化，请问众生是在 Matrix 之中吗？天君和备份元神的那个世界才是真实世界吧。

《流金岁月》 是一部有点扯，但很好看的片，好看是因为演员专业，有表现力，贴近真实的演绎了职场人，让人相信。扯是因为情节过于理想化，不合逻辑处还挺多，让人不相信剧本的事。

《安家》是一部翻拍日剧的讲佛系房产中介人工作的剧，轻松幽默地告诉大家一个道理，人在职场要不断努力，但归根结底还是拼爹。

这么多的剧就和这个时代这么多的书一样，经不起析构，剧创作的过程是不断的约束下的正切逻辑，而一旦被拆开后对比现实，都会显得那么的荒谬，所以饭后娱乐就好。


感谢阅读。

