HTML回忆录
############################################################

:date: 2024-03-20 17:00
:author: Kaffa
:category: programming
:tags: HTML回忆录
:slug: html-memoir
:summary: 毕业都爱写老人梗，Eric Meyer 也去凑热闹了。
:image: /static/img/2024/hero.png
:growth: 3

起因
==========

Mozilla 工程师 David Walsh 从公司毕业，写下了 `回忆贴 <https://davidwalsh.name/im-so-old-1>`_ ，也让我想起了很多 HTML 老人梗。多年来，我与 HTML 纠葛的脉络，列个图。

.. uml::
    :alt: 有关HTML的记忆
    :format: svg
    :filename: html-memoir


    scale 750 width
    [*] -> HTML4
    HTML4 -> XHTML
    XHTML -> HTML5
    HTML5 -> Ajax
    Ajax -> SPA
    SPA -> Angular
    Angular -> React
    React -> Vue
    Vue -> [*]

    HTML4: FrontPage
    HTML4: Dreamweaver
    HTML4: Flash
    HTML4: 蓝色理想
    HTML4: 闪客联盟
    XHTML: Eric Meyer
    XHTML: 《CSS禅意花园》
    XHTML: 《Don't Make Me Think》
    HTML5: CSS3
    Ajax: Web 2.0
    Ajax: jQuery
    Ajax: Prototype and Scriptaculous
    Ajax: mootools and YUI
    Ajax: JavaScript: The good parts
    SPA: Web Components
    SPA: backbone.js
    SPA: Angular
    SPA: Node.js and Webpack
    Angular: Google Gmail
    React: facebook
    Vue: Evan You
    Vue: Vite


回忆
==========

.. role:: strike
    :class: strike

HTML/CSS 是 :strike:`声明式` 描述性语言，基本你需要标题就写个 h(head)，需要段落，就写个 p(paragraph)，虽然不是 :strike:`图灵完备的` 啥都能实现的编程语言，但复杂起来，也需要一些绞劲脑汁地小把戏。

在前 jQuery 时代，为页面在各种设备上可用，兼容性问题一定杀死过每一个 Web 开发者的脑细胞，特别是当时 IE 先进的 Quirks 模式，如 html5shiv，reset，polyfill 不可少用，还好遇见了 Eric Meyer 等一些领域专家给出了一些渐进式的解决方案，现在浏览器之间的差异性才逐渐缩小了。

共鸣
==========

1. 最初，我们不知道还需要写 doctype，后来开始写时，发现我正处于一个过渡(transitional)时代。

2. 网页布局是用 <table> 完成的，为缩小间距，可能需要 1 像素的透明图片来划线。

3. 当左右都要显示内容时，可以 float right；颜色？<FONT COLOR="FF0000">

4. 你采用先进的 DIV + CSS 布局，要格外小心，有些浏览器不太会计算，会把右边的 DIV 挤下去，为此，我们需要，先相对定位，先飘到很远的地方，再飘回来。

5. 可能你不知道什么是 VML，它可以画一个动态的 clock。

6. 那时的动态可以更容易，你只要 marqee 就可以，不需要 setInterval。哦，还可以 BLINK 哟。

7. 哦，你需要圆角是吗？快打开 Photoshop，你会通道+动态模糊+调节层次吗？

8. 要发布网站吗？你用 CuteFTP 还是 FTPRush

9. 把他的代码从 CVS/SVN 里拉下来，什么，冲突了？

10. 你记得 Firebug 吗？

11. `<body onload="alert('Hello ' + prompt('你叫什么名字?'))">`

12. 播放视频，需要正确解码器，你记得 realplayer 吗？

13. Flash 背后居然是 ActionScript，ActionScript 就差不能读本地文件了。

14. Dreamweaver 对 asp 和 php 3 的支持也挺好的啊。

15. Delphi 也做过 Web 呢，Web Broker，XML 是数据结构的未来

16. 你的网页上跳动的星星是用什么做的，什么 Java Applets？

17. Adobe Air：我就要成功了。

18. Web Voting meant refreshing web page.

19. 哪一种 modem 声音更美妙？Dual ISDN 128K purrpurrr or ISDN 56K purrrrr?

20. 什么，PNG24? BMP 也不是不可以。

21. JavaScript vs JScript vs VBScript

22. 你用过留言簿（guestbook）吗？

23. 你记得 IE6 修复透明 PNG 的方法吗？

24. .htc，懂？

25. “正在建设中” / “Under construction”

26. "optimized for Internet Explorer 5.5"

27. "cgi-bin", "counter.pl"

28. <HR>默认就具有时髦3D质感。


如果上述描述，你看懂了 10 个共鸣点以上，可以悄悄地留言哦。

如果你有更厉害的梗，也欢迎回复~
